Je risque dans ma vie de gagner plus d'argent en tant que business angel alors que ça me prend une heure par semaine qu'avec tout le travail et toute l'énergie que j'ai mis par ailleurs pour lancer d'autres boîtes. C'est un peu unfair, mais c'est comme ça. J'ai lancé ça tout seul en troisième année de mon école pendant que j'étais étudiant et ça a cartonné.

Honnêtement, franchement, j'étais surpris. J'étais le premier à être surpris. Merci Thibaut d'être là avec nous ce soir.

On est ultra ravis de t'avoir avec nous et devant ces centaines de personnes qui sont avec nous ce soir. Est-ce que, chose classique pour commencer, est-ce que tu peux te présenter, nous dire qui tu es, ce que tu fais et pourquoi tu es là ce soir ? On est chez Mathieu et Stéphanie, là ? Mieux, mieux ! Du coup, je suis très très content d'être là, surtout que vous m'aviez invité pour votre long, long, long podcast et je n'avais pas eu le courage. Je préfère les formats un peu plus courts.

Donc je me présente, écoutez, Thibaut Elzière, j'ai 44 ans. Je pense que je suis de loin le plus vieux de la salle. Écoutez, je suis né dans un petit village du sud de la France et maintenant j'habite à Bruxelles, donc j'ai fait un grand écart.

Les gens de mon village se posent la question de savoir pourquoi j'ai fait ce move. Alors c'est pas pour des raisons fiscales. Je suis tombé amoureux d'une belge et honnêtement j'adore cette ville et je vous invite tous à donner une chance à Bruxelles.

C'est vrai que l'image qu'on en a depuis la France et depuis Paris c'est terrible. T'as l'impression que le ciel est bas. Ça c'est un peu comme dans les ch'tis quoi.

T'as l'impression qu'à Bruxelles il pleut tous les jours. En vérité il fait à peu près le même temps qu'à Paris sauf qu'en plus t'as une espèce d'immense forêt. On en parlait de 5000 hectares qui rentrent dans la ville.

Donc je vous invite tous à aller faire un petit week-end à Bruxelles pour découvrir cette belle et merveilleuse ville. Et je passe deux jours par semaine ici à Paris. Je suis un entrepreneur, j'ai commencé en 2004 à monter ma première boîte qui s'appelait Photolia, qui était une banque d'images.

L'idée, je ne sais pas si vous savez ce que c'est qu'une banque d'images, mais ça n'a plus trop de sens aujourd'hui avec l'intelligence artificielle, la Gen AI, etc. Mais c'était une espèce de moteur de recherche où tu pouvais faire une requête et trouver des images et acheter ces images pour illustrer un site web, un magazine, un bouquin, etc. J'avais lancé ça en 2004, et l'idée à cette époque-là c'était le web 2.0.

C'est un peu comme aujourd'hui, on a eu la révolution du web 3.0, puis maintenant on a la révolution AI. A l'époque c'était le renouveau du web, il y avait eu un crash en 2000, et tout le monde croyait à un nouveau web complètement contributif, collaboratif, et moi je voulais créer une banque d'images qui soit collaborative, c'est-à-dire dans laquelle tout le monde puisse uploader ses photos et gagner de l'argent à chaque fois qu'une photo est dévendue.

Donc j'ai lancé ça, tout seul, en troisième année de mon école, pendant que j'étais étudiant, et ça a cartonné. Honnêtement, franchement, j'étais surpris, j'étais le premier à être surpris. Ça a cartonné, c'était une aventure qui a duré dix ans, et finalement ça s'est vendu.

Ça a été racheté pour un gros pactole. A cette époque-là, j'avais beaucoup moins de parcs. Je me suis fait beaucoup déduire au départ en reparlant.

Mais ça s'est vendu à Adobe Photoshop et ça a été intégré dans la Creative Suite d'Adobe. Maintenant, ça n'existe plus. Il s'appelle Adobe Stock Photo.

C'était la première aventure. Au bout de quelques années de Photolia, je suis plutôt quelqu'un qui aime bien créer des boîtes plutôt que les manager. Au bout de 4 ou 5 ans, je commençais à vouloir créer plein de boîtes dans tous les sens.

Je me suis dit il va falloir créer un modèle qui me permette de lancer plusieurs boîtes en parallèle. et j'ai créé en 2011 eFounders sur un modèle de start-up studio. L'idée c'est quoi ? C'est d'avoir des idées, de s'associer avec des entrepreneurs et pendant 18 mois avec une core team, une équipe mutualisée, transformer ces idées en boîtes complètement indépendantes.

C'est ce qu'on a fait avec mon associé Quentin Nickmans qui lui pour le coup est belge pendant dix ans et on a créé entre 2011 et 2021 une trentaine de boîtes dont Spandesk, Fronte et AirColl. Certains d'entre vous étaient là la semaine dernière pour rencontrer John qui est du coup un des fondateurs avec qui on s'est associé pour créer cette boîte. On reviendra peut-être sur le modèle de studio.

Honnêtement, super belle aventure et on s'est dit que le modèle était successful. Ça donne à peu près 100 fois plus de chances à un entrepreneur de créer une licorne que dans la vie normale. En vérité c'est 1000 mais je n'ose pas dire 1000 parce que je suis plus crédible.

Donc ça donne 100 fois plus de chances, donc on s'est dit que ce modèle qu'on a développé dans le SaaS, Software as a Service, dans le Future of Work, qu'on allait le scaler dans d'autres verticales, et on a lancé EXA, c'est la suite Classic Defenders, et on va appliquer ce modèle de studio dans d'autres verticales, que ce soit la santé, le climat, la cybersécurité, l'AI, et voilà, c'est ce qu'on est en train de mettre en place. Donc ça c'est, je dirais pour mon activité principale, En parallèle de ça, j'ai vendu la première fois une partie de ma boîte photo liée en 2009. Et depuis 2009, je suis à Business Angel.

J'ai investi dans 250 boîtes entre 2009 et aujourd'hui. Ça fait beaucoup parce que j'ai commencé il y a longtemps et je n'ai jamais vraiment arrêté. En plus d'être assez passionnant et de permettre de se tenir au courant un peu de l'actualité et de rencontrer des entrepreneurs, c'est un actif hyper intéressant financièrement, c'est-à-dire que je risque dans ma vie de gagner plus d'argent en tant que business angel alors que ça me prend une heure par semaine qu'avec tout le travail et toute l'énergie que j'ai mis par ailleurs pour lancer notre boîte.

C'est un peu unfair mais c'est comme ça. Et je fais deux petites activités à côté, après je m'arrête là. Je développe une voiture électrique qui s'appelle Kate.

L'idée c'est d'imaginer que le futur de la voiture électrique ce n'est pas Tesla et des gros tanks électriques, mais plutôt des micro-voitures. Donc je suis en train de développer une espèce de micro-voiture parce que je suis persuadé que dans 4 ou 5 ans, on aura tous des voitures qui feront moins de 3,5 mètres, moins de 450 kilos sans batterie et qu'on utilisera pour la mobilité quotidienne. On reparlera certainement aussi et une deuxième activité que je fais avec mon frère dans l'hospitalité, donc complètement dans un autre domaine.

Aujourd'hui, c'est dans l'hospitalité de luxe. Aujourd'hui, quand vous avez de l'argent et que vous voulez partir en vacances, vous avez deux options. Soit vous louez une baraque, soit vous allez à l'hôtel.

Dans l'hôtellerie de luxe, il y a une offre vraiment mature qui existe aujourd'hui en Europe. Et dans la location de maison, l'offre est un peu amateur. Donc on s'est dit qu'on allait créer une collection de maisons.

Donc on achète des baraques. C'était ma découverte avec l'immobilier. On achète des baraques, on les aménage, on les décore et moi je suis un féru d'architecture, d'artisanat d'art et d'art donc du coup ça m'impassionne et on a créé une collection privée de maisons à louer et en 18 mois honnêtement j'ai découvert un nouveau secteur et on a créé, on commence à créer un peu notre petite bulle dans le sujet.

C'est assez intéressant parce que c'est complètement différent de la tech, c'est beaucoup plus tangible, beaucoup plus matériel mais moi ça m'excite pas mal puis travailler avec son frère c'est quelque chose. Le nom du projet si les gens veulent checker les maisons ? Iconic House. On a 4 maisons en ligne et 7 maisons en tout qui vont arriver.

Ça a l'air d'être peu mais ça demande un travail de dingue. C'est des biens qui coûtent hyper cher. Moi j'ai découvert les banques à ce moment là.

Moi j'avais l'habitude de lever de l'argent avec des vicis où tu dois vendre ta vision etc et tu ressors et c'est plutôt facile. En fait quand tu pitches une banque c'est pas du tout la même chose d'ailleurs, tu pitches pas une vision. Si tu pitches une vision il te prend pour un taré et genre il disait 25 houses by 2025.

Les mecs ils me disent le mec EK est complètement taré, mégalo. En fait, il va falloir expliquer que tu vas acheter une maison et leur donner exactement la liste des gens qui vont la louer pendant la prochaine année. Donc j'ai appris énormément de choses.

L'immobilier, je n'y connaissais rien. D'ailleurs, j'ai demandé pas mal de conseils à Jonathan Gullof dont c'est un peu la spécialité. Et voilà.

Donc voilà, c'est ce que je fais aujourd'hui. Trop cool. Et peut-être qu'on repasse, il y a beaucoup de choses dont on peut discuter.

Au départ, tu as lancé Fotolia, première aventure, énorme succès. À partir de quand tu lèves des fonds, sachant que ça a décollé assez vite quand tu étais étudiant, comment tu te trouves dans une situation où tu es très dilué ? Qu'est-ce qui s'est passé un petit peu pendant ces dix années ? Ok, on va essayer d'être rapide. Je ne lançais pas une boîte pour gagner de l'argent, donc je n'avais rien compris à cette histoire d'equity.

Et à l'époque, je ne savais pas ce que c'était que l'equity et je ne savais pas que pour gagner de l'argent en entreprenant, il fallait voir des pourcentages d'une boîte. Il faut savoir qu'à l'époque, l'écosystème était beaucoup moins mature qu'aujourd'hui. Mais j'étais quand même paumé.

Et j'ai donné 50% à l'époque, pour lancer une boîte, une SARL, il fallait un capital minimum de 15 000€. Et il y a 7500€ que tu devais apporter en cash et 7500€ que tu pouvais apporter en industrie. Moi j'avais zéro.

mes parents ils avaient zéro et donc du coup j'ai apporté 7500 euros en industrie c'est à dire parce que j'ai appris à coder et j'ai développé le site web et j'ai trouvé un ami qui a mis 7500 euros pour 50% du capital donc je suis parti avec 50% de ma boîte j'ai eu de la chance par contre et c'est hyper important dans la vie les choses à la fin c'est qui disait ça je crois c'est Steve Jobs parfois tu te retournes et tu relis les points Mais j'avais fait un stage 3 ans avant dans une petite startup d'hébergement en ligne qui s'appelait Amen. Et j'avais rencontré les deux fondateurs et je les avais recontactés à ce moment là. Et les mecs complètement tarés ont investi dans la boîte.

Donc un mois après, ils ont mis 200 000 balles chacun. Ce qui était énormissime pour l'époque. C'était énorme de mettre 200 000 balles dans une boîte.

Par contre, ils m'ont dit on rachète le gars qui était rentré, l'ami, et on prend un tiers chacun. Donc je me souviens à ce moment-là, j'ai passé de 50% à un tiers du capital. Et après, alors ça c'est un peu plus triste, je comptais, je m'étais mis avec cette belle justement qui s'appelle Marine et qui est aujourd'hui devenue ma femme.

Et je comptais sur son père parce qu'on a eu besoin d'argent assez rapidement. Je comptais sur son père pour remettre au pot. Le problème c'est qu'il a eu un petit accident d'hélicoptère l'année en 2005 et du coup je me suis fait rediluer.

Eux ont remis 200 000 euros et j'avais vraiment aucun pouvoir parce que je n'avais pas d'argent par ailleurs et que ce n'était pas possible. Il n'y avait pas de business angel, il n'y avait pas de fonds. Tu ne savais pas du tout à qui t'adresser.

Honnêtement je ne suis pas du tout frustré d'ailleurs de cette histoire, je m'en suis super bien sorti et ça a été la plus belle aventure de ma vie, je raconte juste les détails. Je me suis retrouvé avec 15% du capital et par contre l'avantage c'est qu'on n'a jamais levé d'argent, c'est-à-dire qu'en 2009 on a fait, en fait c'était un business model complètement rentable, comme on n'en a jamais vu, comme mon genre n'est jamais vu depuis en vérité. et ça a dégagé beaucoup de liquidités, si bien qu'il y a un fonds d'investissement en 2009, c'est un peu votre aventure aussi à vous, il y a un fonds d'investissement en 2009 qui s'appelle TA Associates, qui a racheté la moitié de la boîte, donc là c'est à ce moment là que j'ai touché une première partie, la première fois que je touchais de l'argent, pour la petite anecdote d'ailleurs, complètement dingue, j'ai vu cet argent sur mon compte, Et pendant 15 jours, je n'osais plus traverser la route, j'avais peur de mourir et de ne pas pouvoir profiter de cet argent.

Après, ça a été un traumatisme, ça a duré 15 jours, mais c'était vraiment un toc. Après, ça allait mieux. Tu as commencé à dépenser ? Je ne l'ai pas dépensé, je ne savais pas.

J'avais 29 ans, je n'avais vraiment pas besoin de quoi que ce soit. Du coup, j'ai tout placé dans un pote qui m'a dit tu dois mettre tout dans Berkshire Hathaway. Berkshire Hathaway c'est Warren Buffett.

Comme moi j'étais dans la tech, il m'a dit ça va edger, ça va contrebalancer complètement et tu vas avoir un portfolio diversifié. Et honnêtement, c'était un super investissement parce que ça a été un très bon rendement. Il était dans les banques, dans les assurances, complètement un domaine que je ne connaissais pas forcément.

et qu'est ce que je racontais et voilà et donc du coup on a fait une vente en 2009 à TSE Cheil puis on a revendu 50% de la boîte enfin les 50% qui nous restait enfin on est passé de la moitié à la moitié à KKR en 2012 et après il y a Adobe qui a racheté à tout le monde c'est pareil du coup j'ai touché cet argent de manière progressive ce qui m'a permis aussi d'apprendre à savoir quoi faire avec quoi ce qui doit être très très dur c'est enfin très très dur on s'entend mais c'est les gars qui touchent en 20 millions comme ça du jour au lendemain c'est un peu traumatique ouais c'était compliqué non non non mais c'est franchement évidemment ça nous fait tous rire mais c'est les mecs moi j'en connais certains dont je ne citerai pas les noms ils sont toujours en dépression deux ans après. Et en vérité, à la fin, tu as juste envie d'être heureux, tu n'as pas envie d'avoir du pognon. Donc si le fait de toucher 100 millions sur ton compte, ça te rend malheureux, c'est dommage pour toi, mais c'est triste.

Et quand il y a les différents rachats, est-ce que tu restes dans la boîte ? Tu es encore opérationnel ? Tu es 50-50 ? Ça se passe comment ? J'ai fait semblant d'être au premier achat en 2009, j'avais déjà envie de faire autre chose et je suis resté dans la boîte en mode président du conseil d'administration, le rôle honorifique. Mais vis-à-vis des salariés, j'étais là et je m'occupais du paiement des factures. alors que c'est vraiment pas du tout mon sujet, et pourquoi je veux occuper du paiement dans les factures, parce qu'on recevait tellement...

En fait, on était dans 25 pays, et on faisait de la pub online, mais surtout papier, dans plein de magazines, et honnêtement, on recevait des factures du Japon, de Pologne, etc. Tu comprenais rien sur les factures, et il y a que moi qui savais plus ou moins dans quels pays on était, sur quels magazines on advertaisait, tu vois. Donc, pour pas se faire enrouler, c'est moi qui étais responsable de vérifier, facture par facture, que les paiements étaient légitimes.

Mais à ce moment-là, j'avais déjà envie d'entreprendre et j'avais lancé une boîte qui s'appelait Ziloc, qui était une place de marché de la location de particuliers en particulier. C'était l'idée d'un eBay, je sais que eBay ça a vieilli, mais à l'époque eBay c'était vraiment la boîte magique. eBay c'était autour de l'achat et de la vente et l'idée c'est de faire la même chose autour de la location et permettre à n'importe qui d'aller mettre en location sa perceuse.

Et finalement, je suis parti au bout de deux ans parce que ça n'allait pas assez vite, mais ma co-fondatrice Marion Carrette a pris la partie voiture, et on a pris Zilog voiture qui est devenue Wecar, qui a été revendue quelques années plus tard à la SNCF. Donc c'était une super aventure. Et moi à partir de là j'ai commencé à vouloir, j'avais plein d'idées qui sont nées de l'histoire de Fotolia, c'est à dire que la meilleure manière pour pouvoir avoir des idées, c'est pas d'attendre qu'elles arrivent, c'est de faire autre chose.

Et pendant la vie de Fotolia, j'avais plein de problématiques. Il faut savoir qu'à l'époque, je vais emmerder tout le monde avec ça, mais quand tu gères un business, il n'y avait pas de SaaS ou de software disponible. Donc la moitié de ton temps de développement, tu développais les outils dont tu avais besoin pour pouvoir répondre à tes clients, encaisser tes paiements, faire tes factures, etc.

Et c'est toutes ces idées-là qui sont devenues les 5 premières idées du studio eFounders. Aircall, Mailjet, Textmaster... Il y avait quoi ? Front.

C'est vraiment les 4 boîtes qui sont issues directement des idées, des problématiques que j'ai rencontrées pendant l'histoire de Fotolia. Et comment est-ce qu'on en vient à se dire, au lieu d'aller fonder l'une de ces boîtes et régler une problématique, comment est-ce que tu te dis, moi je vais lancer une tonne de boîtes en même temps et je vais voir comment ça se passe. Comment tu te dis, tiens je vais lancer un startup studio ? C'est de la mégalomanie un petit peu je pense.

Non, c'est pas que de la mégalomanie, il y a plusieurs choses. Honnêtement, c'est comme d'habitude, tu te retournes un peu puis tu réfléchis à pourquoi t'as fait les choses, que c'est pas évident sur le moment. D'une part, quand t'as monté ta première boîte et que ça s'est bien passé, t'as un peu la pression pour la deuxième boîte.

Et du coup, j'avais peur de choisir la mauvaise idée. Donc je me suis dit, le plus simple c'est de faire 30 boîtes comme ça. Il y en aura forcément une qui fonctionnera.

Ça c'était une chose. D'autre part j'avais 15 000 idées et moi ce qui m'amusait c'était surtout le départ. Je l'avais vu dans l'aventure Photolia alors que ça cartonnait, Photolia, mais vraiment cartonnait.

J'ai rarement vu une boîte cartonner comme ça. Au bout de 2-3 ans ça m'a désintéressé. Donc ce qui m'avait...

On pourrait croire qu'une boîte qui galère, tu peux comprendre pourquoi tu t'en attaches pas. Mais une boîte qui cartonne, tu pourrais comprendre qu'on s'y intéresse. Moi je ne m'y intéressais plus.

Ce qui m'intéresse c'est les 18 premiers mois. Je cherche un modèle dans lequel je puisse mettre beaucoup d'énergie sur les 18 premiers mois et pas sur le reste. Et la dernière chose, je trouvais que j'avais déjà créé un produit et j'étais encore intéressé par la tech, mais refaire une aventure où je développerais quelque chose de similaire, ça m'emmerdait un peu.

J'avais envie de faire autre chose et quand tu as développé un produit, tu as envie de développer quelque chose que je trouve plus noble, c'est de développer une forme d'organisation. Donc ce qu'on a développé avec eFounders, c'est un nouveau modèle d'organisation qui est finalement une autre approche que celle de développer un produit où finalement c'est toujours la même chose. Je banalise un peu mais tu développes ton produit, tu fais du marketing, il y a un playbook, il y a un mode d'emploi.

Quand tu veux créer un startup studio, il n'y a pas de mode d'emploi. C'est-à-dire que tout est différent, la manière dont tu t'organises, la manière dont tu vas lever de l'argent, la manière dont tu vas recruter, tout est nouveau. Et c'est ça qui m'a excité et ça l'est encore aujourd'hui.

C'est ce que j'allais te poser comme question, c'est que à cette époque-là quand tu lances, est-ce que tu as des inspirations de start-up studio ? Et surtout, est-ce que tu sais combien ça va te coûter et combien ça t'a coûté ? Alors oui, une des raisons pour lesquelles j'ai lancé aussi, je dois l'avouer, c'est que je me suis dit, j'avais 30 ans, 32 ans, je me suis dit peut-être que c'est le début d'une pré-retraite, Je vais donner des idées aux gens et ils vont réaliser les boîtes pour moi. Et là où je me suis complètement planté, parce que c'est beaucoup plus intense de faire un startup studio que d'être le CEO d'une boîte. Quand tu es le CEO d'une boîte, au bout de 3-4 ans tu rentres dans une certaine routine, dans une certaine habitude.

Quand tu lances un startup studio, tu es tout le temps dans la panique. Dans la panique des 18 premiers mois. Alors c'est pas forcément négatif, mais t'es tout le temps dans l'euphorie, dans l'énergie.

Et il faut savoir, et ça c'est un truc que j'ai appris, c'est que tu vois, on différencie deux types de stress, le stress positif et le stress négatif. Le stress positif, c'est l'énergie quand t'es super excité de quelque chose. Et le stress négatif, c'est quand t'as peur du lendemain.

En vérité, psychologiquement, Et corporellement, c'est exactement la même manière. C'est exactement la même chose. C'est épuisant d'être tout le temps sur excitation.

Et le truc où je croyais me mettre en pré-retraite, je n'ai jamais autant bossé que les 12 dernières années. Donc ça, c'était un mauvais choix. Par rapport aux modèles, il y avait un modèle qui existait et justement qui s'appelait Rocket Internet.

Je ne sais pas si certains ont... ont connu ce studio, qui était un modèle qui a fait beaucoup parler de lui, en bien mais surtout en mal, parce qu'il a été beaucoup décrié. C'était un modèle allemand, les Frères Sommer, qui copiait des business dans l'e-commerce qui fonctionnait aux Etats-Unis et qui les transportait en Europe, puis après dans les pays émergents.

Et on s'est dit, on aime bien le côté parallèle entrepreneurship, le fait de développer plusieurs boîtes en même temps. Par contre on est opposé à tous leurs principes, toutes leurs philosophies. On n'a pas envie de copier, on a à innover.

Donc on s'est dit qu'on ne jamais en partirait de quelque chose qui existe déjà. On essaierait de réinventer les modèles. C'est ce qu'on a fait sur chacune des boîtes, on pourra en parler, mais sur chacune des boîtes qu'on a créées, de front à air-col, etc.

On a cru qu'on était les seuls quoi tu vois alors après il s'avère quand tu te retournes que tu vois que mais non mais tu vois que les idées elles appartiennent pas aux gens elles appartiennent à leur époque et que les idées elles naissent tout en même temps quoi tu vois quand j'ai lancé Fotolia j'avais l'impression d'être le seul à innover je me suis retrouvé quatre ans après on a été cinq ou six à faire exactement la même chose sans être pompé parce que il n'y avait pas la même c'était pas évident de détecter la concurrence à cette époque là Donc on a pris à revers complètement le modèle de Rocket Internet en disant on va innover plutôt que copier. On s'est dit qu'eux prenaient des consultants CIO à qui ils donnaient 1,2% du capital. Nous on avait envie de travailler avec des entrepreneurs et pour travailler avec des entrepreneurs il faut leur donner la majorité du capital donc on s'est dit qu'on allait donner la majorité du capital.

Et troisième chose et je pense que ça a été la chose la plus importante qu'on ait faite, c'est que Rocket Internet incubait leurs boîtes sur le long terme. Nous on s'était dit que les boîtes devaient être là pendant 18 mois et qu'au bout de 18 mois elles devaient quitter le studio pour créer leur propre culture, leur propre ADN et pas être sous perfusion de Defenders. Et moi la plus grande fierté que j'ai c'est quand tu regardes un Aircall, un Front, un Spendesk, un Hubflow, un Usain, c'est toutes des boîtes avec des fondateurs complètement différents, un ADN complètement différent alors qu'elles sont nées exactement au même endroit.

En vrai ça me fait penser à Rocket Internet aussi, je sais pas si à l'époque ils rachetaient pas mal de boîtes, ils ont un peu cette méthode là pour gagner du temps, racheter une boîte dans un pays ou sur un marché et du coup c'est quand même vachement distinct je trouve de EFounders, le modèle qu'on connaît. Combien de temps ça t'a pris de vraiment modéliser ça ? Je pense que quand tu t'es lancé tu t'es pas dit dès le début on va les accompagner que 18 mois, t'avais tout mis le playbook déjà de base sur papier. Non, écoute, on l'a fait et puis on a vu qu'au bout de 18 mois, eux en avaient marre.

Non, mais au bout de 18 mois, si tu es tombé sur des bons entrepreneurs, ils n'ont plus envie d'être avec toi. Ils ont envie de vivre leur vie, de sortir du nid et de vivre de leurs propres ailes. Entre 12 et 18 mois, ça se fait naturellement.

Et nous, au bout de 12-18 mois, on a besoin d'associer, de récupérer des ressources pour les attribuer à notre projet. Ça s'est mis naturellement. Évidemment, pendant 2-3 ans, on s'est cherché un peu sur le modèle.

sur la core team au début, cette team mutualisée dont je parle. On était trois, mon associé, moi et Didier qui était designer. Et effectivement, elle s'est renforcée, elle s'est créée au fur et à mesure des besoins clairs qu'on avait.

Ce qu'on a pris comme bonne décision, c'est de jamais internaliser le développement. C'est-à-dire que dans chaque boîte qu'on a créée, on s'est dit c'est des boîtes software, l'actif de la boîte doit être dans l'entreprise. Donc déjà on s'est tout le temps C'est un peu la même chose, c'est un peu la même chose, c'est un peu la même chose, c'est un peu la même chose, c'est un peu la même chose.

qui investissent sur des bonnes valeaux au bout de 18 mois, tu dois avoir un projet qui est autonome et qui n'est pas sous perfusion d'un studio. Si on entend que le projet ne fonctionnerait pas s'il n'y avait pas EFounder, on s'est complètement gommé. Et aujourd'hui, des boîtes comme Aircol, Frant encore plus, ne nous mentionnent pas du tout.

Et tant mieux ! Parce qu'en vérité, ils n'existeraient pas sans nous, Et en même temps, ils se sont forgés eux-mêmes. Et c'est grâce aux entrepreneurs, à Olivier Payet, c'est à John pour reparler du cas de Ercole. Sans eux, Ercole n'existerait pas non plus.

Et aujourd'hui c'est quoi un peu le modèle pour un créer les boîtes et deux recruter ? Est-ce que tu as ton playbook où tu sais exactement combien de parts tu prends dans la boîte ? Comment tu trouves les entrepreneurs ? Est-ce qu'ils arrivent avec leurs idées ou c'est toi qui leur donne ? Ça se passe comment ? Écoute, on est en train de scaler donc l'année dernière on a lancé cinq boîtes, cette année on va lancer une dizaine et l'idée d'ici trois ans c'est de lancer trente par an, dans différentes verticales, donc on a Future of Work, là on est en train de lancer un studio santé, on va lancer un studio éducation, toujours autour du B2B software, c'est quand même notre fil directeur, on n'a pas vocation à dire qu'on est meilleur dans tous les domaines, on donne plus de chances aux entrepreneurs d'y réussir dans ce domaine là. Et qu'est-ce que tu posais comme question ? En gros comment, enfin tu vois c'est quoi la cap table ? Ah oui, et évidemment, pour Scalé en fait, un entrepreneur, c'est-à-dire par exemple moi et Quentin, on a lancé des premières boîtes, tu peux pas lancer, ça reste très artisanal, tu peux lancer que 4 ou 5 boîtes par an. Donc pour Scalé, on va devoir avoir plusieurs entrepreneurs, des gens qui ont déjà lancé une boîte et qui en fait sont intéressés par lancer plusieurs boîtes en mode studio plutôt que relancer un nouveau projet.

Et pour offrir de la lisibilité puisqu'on est en train de grandir, il faut qu'on ait tous le même programme. Donc le système d'Equity c'est le même, on prend 30% de la boîte PostSeed, c'est White Combinator, peut-être que tout le monde connaît ici. C'est un accélérateur, eux prennent 7% de la boîte PostSeed, mais ce n'est pas eux qui apportent l'idée, c'est un programme d'accompagnement de 3 mois.

Nous on apporte l'idée, on trouve les co-founders, on injecte, ça nous coûte à peu près 800.000€ l'argent qu'on met dans la boîte. et on crée le MVP, on recrute l'équipe pour rendre la boîte complètement autonome.

Donc on est impliqué comme des fondateurs. Moi, en tant qu'entrepreneur, je n'avais pas envie d'être un conseiller, un advisor. D'ailleurs, avec les startups dans lesquelles je suis en Business Angel, j'ai essayé de donner le moins de conseils stratégiques.

Soit tu es impliqué dans une boîte au jour le jour et tu peux parler de stratégie, soit t'es pas impliqué et tu fermes ta gueule, globalement. Donc moi je réponds à des business angels qui ont des questions pour des intros ou qui se posent des questions génériques, mais jamais je répondrai à une question de quelqu'un qui me demande une réponse stratégique sur son business, qu'est-ce que tu veux que je sache, moi, ce qu'il faut faire. Et du coup on a un playbook qui est défini aujourd'hui, ça dure entre 12 et 18 mois, alors ça c'est pas acté, on paye pour tout.

C'est-à-dire que c'est nous qui payons pour tous les coûts pendant les 12-18 mois. Parfois c'est des équipes de 4 ou 5 personnes parce que c'est des projets qui sont très engineering et avec 4 développeurs ça suffit. Soit c'est des équipes de 10-15 personnes parce que ça marche vite et on a besoin de faire des sales.

Donc en moyenne ça nous coûte 800 000 euros de lancer un nouveau projet. Et en moyenne ça dure entre 12 et 18 mois. Par contre, on prend toujours 30% et on part souvent avec un couple de co-founders, de co-fondateurs, co-fondatrices, plutôt quelqu'un business et plutôt quelqu'un technique.

Et aujourd'hui, il y a pas mal d'entrepreneurs ici ce soir. Du coup, si quelqu'un, je ne sais pas, a envie d'apprendre, soit de connaître les projets que tu as envie de lancer ou même de lancer leur propre projet, ça se passe comment ? Est-ce que c'est des gens qui te contactent et ils te disent « je suis chaud, on se rencontre » ou est-ce que tu as un endroit où tu listes les projets ? Ça se passe comment toute la partie recrutement ? Écoute, on a une page qui s'appelle Call for Founders où on cite un peu tous les sujets qui nous intéressent. Mais en vérité, il vaut mieux nous contacter.

Nous, on rencontre toute la journée des entrepreneurs. Donc n'hésitez pas à venir taper à notre porte. Et quand tu rencontres un entrepreneur, généralement cet entrepreneur, il a des idées, elle a des idées.

Donc on va parler des idées qu'elle a. Et après, dépendant de ce qui est intéressant, moi, je commence à pitcher les 2-3 idées qu'on a dans le studio. Une idée, c'est quoi chez nous ? c'est généralement, on est dans le software, donc c'est une note qui définit un petit peu l'opportunité qu'on veut adresser, et la GTM, la Go-To-Market-Stratégie, et un wireframe, on est très papiers, enfin on est très papiers, on est très low-fidelity wireframe, donc qui va définir un peu l'expérience du software.

Et c'est ça que moi je vais pitcher aux entrepreneurs, et quand on accroche sur un entrepreneur, et que l'entrepreneur accroche sur nous, alors on décide de travailler ensemble, et pendant 18 mois on va faire 3 choses, on va construire un MVP, On va avoir une première traction, avant on disait une trentaine, une quarantaine de pilotes, aujourd'hui on dit 4-5 design partners. C'est la nouvelle manière de la fonctionner. Et on va recruter une équipe de 5 à 10 personnes qui va rendre la boîte complètement indépendante du studio.

C'est ça qu'on fait pendant les 12-18 mois. Au bout de ces 12-18 mois, la boîte va commencer à lever de l'argent avec un fonds, généralement ça se passe bien, et ils lèvent de l'argent et à ce moment là ils sont indépendants financièrement et donc du coup indépendants opérationnellement et ils spin-off, ils sortent du studio et bye bye, en vérité on reste board member de la boîte. Ce qui est un peu emmerdant parce que ça se kille mal.

Donc on est en train de réfléchir à comment on pourrait rester proche des boîtes sans être forcément Board Member dans toutes les boîtes. Moi je ne fais pas par exemple Board Member, ça m'emmerde, c'est le dernier truc dont j'ai envie. Donc je fais parfois jusqu'au CID, mais dès que c'est la série A, dès qu'ils sont en train de parler de comment on va faire la rémunération, les rémunérations employées, etc.

C'est des discussions que je trouve sans fin, pour lesquelles j'ai l'impression de perdre mon temps. Est-ce que justement ce modèle de 30% ça a toujours été comme ça chez eFounders ou est-ce que tu as itéré sur des pourcentages ? Alors au début on prenait 80%, en fait c'est pas qu'on prenait 80%, c'est qu'on donnait 20%, on venait d'un modèle où Rocket Internet donnait 1.5, donc du coup nous on s'est dit on va donner 20%, 25% au 12.5

à chaque fondateur et on trouvait ça hyper généreux, on arrivait avec l'idée, on faisait tout, moi j'avais l'impression de tout faire. Et on a mis, c'était Front la première boîte qu'on a mis chez YC, YC ils ont fait... No way, on va inverser et vous aurez plutôt 20% et eux auront 80%.

C'est un modèle qui ne passait pas avec les VC. Il fallait donner un minimum d'incentive aux entrepreneurs pour qu'ils puissent être incentivés sur le long terme, récompensés sur le long terme. Aujourd'hui, ce modèle 30% qui revient, en fait quand je dis 30% POSSEED, ça revient à partager entre le studio et le couple de cofondateurs le capital au départ.

C'est comme si tu avais 50-50 au départ et c'est un modèle qui fonctionne super bien, qui passe auprès des VCs et surtout honnêtement des gens comme les fondateurs de Aircall, comme les fondateurs de Front ou les fondateurs de USAID, n'importe qui, ils ont plus de parts au capital que n'importe quel fondateur de boîtes autres que E-Founders. On croit tous que, enfin tout le monde n'est pas dans le cas d'un M-List où tu as un fondateur qui a une grosse partie du capital, la vérité d'une boîte c'est que tu commences à 15 fondateurs, puis tu as ta grand-mère qui investit, puis tu as ta tante et à la fin tu te retrouves avec 8% du capital pour chaque fondateur. C'est comme ça la réalité, puis il y a deux fondateurs qui partent, tu les rachètes, Donc le mythe, l'utopie d'une cap table où tu as deux fondateurs qui ont 50% en série A, ça n'existe pas.

Et en vérité on a un modèle où les fondateurs ont plus de parts que dans, en tout cas moi dans mes entreprises dans lesquelles j'investis en business angel qui sont des entreprises je dirais lambda. Et le modèle totalement bootstrap et avec du secondaire, c'est pas du tout un truc qui est intéressant ? Alors c'est-à-dire que tu veux dire que tu bootstrape une boîte et au moment de la série A, tu vends une partie de la boîte... Exactement, vous et les fondateurs.

Nous on a besoin de rendre les boîtes indépendantes, toutes les boîtes n'ont pas besoin de lever de l'argent quoique moi je pense que dans le software c'est très compliqué sauf dans des cas très particuliers de financer aujourd'hui le niveau des softwares ultra augmenté, si tu veux lancer un software dans la productivité, la Mnist vous êtes une exception, mais la plupart des softwares, tu as 4 ou 5 ans de développement pour arriver à offrir une valeur ajoutée. Donc pour financer ces 4 ou 5 ans de développement, généralement tu as besoin de payer une équipe de 10, 10, 15 personnes. Il y a des exceptions, mais la plupart du temps c'est ça.

Donc je pense moi que les boîtes software ont besoin de lever de l'argent et dans notre cas précis c'est obligatoire parce que nous on a besoin que les boîtes soient indépendantes financièrement quoi tu vois très rapidement sinon elles vont rester dans le studio et elles risquent d'y rester trop longtemps tu vois c'est ce qu'on appelle comment il s'appelle le gars qui L'effet Tanguy ça s'est passé une ou deux fois et nous ça nous coûte très cher parce que plus les équipes augmentent plus ça nous coûte cher et les boîtes en fin de vie, chaque mois c'est 100 000, 150 000 balles en plus à rajouter. Donc nous on a besoin en tout cas et on fait en sorte de faire des boîtes qui ont besoin de lever de l'argent. Notre modèle n'est pas compatible avec un modèle Bootstrap.

Après le monde a changé. Par exemple, les VC veulent des boîtes plus rentables et on n'est pas totalement stupide, donc on écoute un peu les VC, on essaye de faire des boîtes qui sont rentables très rapidement, mais elles ont tout le temps besoin de lever un peu moins d'argent qu'avant, sur des valeurs un peu plus faibles qu'avant, mais elles ont toujours besoin de lever. Sur les projets, tu en as lancé quand même beaucoup.

Tu disais tout à l'heure, mille fois plus de chances de devenir une Linkore quand ça passe par eFounders. Il y a combien de projets qui sont un peu morts après 18 mois ? C'est quoi un peu le taux de succès des projets chez vous ? Est-ce que c'est un truc que tu mesures ou pas trop ? Sur les 10 premières années, il y a 3 ou 4 boîtes qu'on a commencé et qu'on a arrêté. Pourquoi ? Parce que ça ne fonctionnait pas avec les deux fondateurs.

Généralement, quand ça ne fonctionne pas avec un fondateur, on change de fondateur. Par exemple pour Aircall, on a changé de fondateur. Pour Front, on a changé le CEO et le CTO.

Donc normalement, on ne s'arrête pas à une incompatibilité avec les fondateurs. C'est pour ça que d'ailleurs, nos projets ont plus de chances de réussir que d'autres, parce que dans la vraie vie, dès qu'il y a une incompatibilité entre les fondateurs, tu arrêtes le projet. Nous, je dirais qu'on essaye de dépasser ça.

Mais quand on n'a pas trop de convictions sur le projet, parce qu'on l'a développé, il y a moins de traction prévue, Quand ça se passe mal avec les deux cofondateurs, quand on voit qu'on adresse plutôt l'enterprise que le mid market qui est plutôt notre sujet, on décide d'arrêter. On a arrêté 2-3 fois des projets avant de les lancer et sur les 30 boîtes qu'on a lancées, il y a 3 boîtes qu'on a dû arrêter par ailleurs après avoir levé de l'argent. A Station par exemple, une boîte qui avait fait YC et pour laquelle on avait levé sur une ballot sur Alice de 3 millions.

Mais globalement, il y a beaucoup de boîtes qu'on a lancées qui sont toujours là, ça ne veut pas dire qu'elles ne vont pas disparaître dans les 5 prochaines années, c'est extrêmement dur aujourd'hui. Là, il va falloir être très résilient pour certaines boîtes. C'était facile de se financer dans les cinq, dix dernières années.

Aujourd'hui, c'est très compliqué. Il y a plein de boîtes qui ne vont pas passer les cinq, dix prochaines années, les cinq, dix prochains mois, parce qu'elles ont beaucoup levé, par exemple, en 2021. Elles ont passé, il y a deux ans là où ça a passé, parce qu'elles ont utilisé l'argent pour se financer qu'elles avaient levé.

Mais là, va se poser la vraie question. Il va y avoir un peu de casse et il y aura de la casse aussi chez nous, c'est sûr et certain. Du coup, comment est-ce qu'on fait pour ne pas faire partie de ces trois boîtes-là ? Comment est-ce qu'on fait aujourd'hui pour lancer sa boîte et mettre toutes nos chances de notre côté pour faire partie des 27 autres ? Déjà tu viens de voir, t'augmenteras sans tes chances de créer une grosse boîte.

Non, pour ne pas faire partie, franchement on met tout de notre côté pour que ça fonctionne. Tu sais que la trajectoire, c'est Oussama qui dit toujours ça, la trajectoire normale d'une startup c'est l'échec. Sur ça en tout cas, il n'a pas tort.

Je dirais que les boîtes commencent en se disant qu'elles vont échouer, même chez eFounders. A chaque fois qu'on réussit et qu'on arrive à lever de l'argent sur une boîte, c'est déjà une réussite, on est super content. C'est bien s'associer, c'est-à-dire que nous ce qu'on fait c'est qu'on recrute soit le CTO, soit le CEO d'abord.

avec le fondateur qui est déjà en place, on va recruter la deuxième personne. Et là, il faut déjà faire un bon choix, parce que quand ça se passe bien entre cofondateurs, ça va. Et ce qu'on fait nous, c'est qu'on arrive avec une idée.

C'est-à-dire qu'on a réfléchi avec une idée qui peut fonctionner. C'est pour ça aussi que ça fonctionne bien. C'est que moi, par exemple, la première idée de Fotolia, j'ai eu une chance de dingue parce qu'il s'avérait que c'était une bonne idée, mais je n'avais pas du tout.

la capacité de juger si ça allait être une bonne. C'était vraiment un gros coup de chance. C'est-à-dire que pour un entrepreneur qui aurait les mêmes qualités que moi et qui serait tombé sur une mauvaise idée, il aurait échoué.

Donc il y a vraiment une chance. Quand tu es un primo-entrepreneur, souvent tu ne fais pas d'études particulières sur l'idée que tu vas lancer et il y a vraiment de la chance sur ça. Je pense que la chance dans l'entreprenariat, elle est surtout sur la première idée.

Et donc du coup on réfléchit à des idées, mais quand t'arrives en tant qu'entrepreneur, c'est hyper important d'aller toi-même te faire ta propre idée sur la qualité de cette idée. Nous c'est un peu intuitif, on se dit tiens dans l'EIA il faut faire ça, ça, ça. Après c'est hyper important quand t'arrives que tu confrontes l'idée, que tu ailles la challenger avec le marché, que t'appelles pas, on fait pas de survey, c'est fini c'est un des sondages mais t'appelles au moins 4-5 personnes, un minimum, pour savoir si ça fait du sens.

Et je pense qu'avec ça t'augmentes ta chance de réussir. Juste pour revenir sur les founders que tu recrutes, est-ce que tu leur proposes un salaire en plus de ça ? Est-ce qu'ils sont rémunérés pour aller chercher ses premiers revenus ? Et généralement, sur les 18 premiers mois avant qu'ils partent et qu'ils quittent le studio, est-ce qu'il y a un objectif financier pour la boîte ? Un minimum de MRR à avoir ou pas du tout ? L'idée c'était de faire en sorte de pouvoir travailler avec n'importe quel entrepreneur et pas forcément un entrepreneur qui a 23 ans et qui a ni famille ni enfant et qui a des parents qui peuvent lui payer n'importe quoi. Donc on a défini ce qu'on appelle le minimum viable salary.

Donc dépendant de ta condition, par exemple Olivier Paillès, le cofondateur d'Aircall, il avait 40 balais, 3 gamins et une famille et du coup il a été payé. Alors c'est pas des salaires mirobolants, l'idée c'est que tu gagnes de l'argent parce que j'ai compris depuis que l'entrepreneur ça a gagné de l'argent pas avec son salaire mais avec l'équité qu'il y a dans la boîte. Mais je sais pas, il facturait 5000 balles ou 6000 balles par mois tu vois.

Si tu arrives, que tu sors de l'école, comme Mathilde par exemple qui venait de sortir d'HEC qui était en coloc ou je ne sais pas où, elle n'a pas du tout besoin du même salaire. Donc l'idée c'est d'un minimum viable salarié, c'est-à-dire que tu peux venir chez nous et on va faire en sorte que tu tiennes et l'idée c'est de te payer jusqu'à que tu fasses une levée de fonds et cette levée de fonds elle va te permettre généralement à partir du moment où tu lèves de l'argent tu négocies avec tes vicies un salaire qui n'est pas forcément un salaire de marché mais qui va te permettre de vivre les Les VCs ont intérêt, que tu sois à 100% et que tu sois concentré donc tu vas te permettre de vivre jusqu'à la prochaine levée quoi. Et la deuxième partie c'était quoi ta question tu te rappelles ? C'était sur la partie combien est-ce que tu l'es payé et j'avais dit c'était ma seule question.

C'était le milestone de l'MRM. A l'époque nous, à l'époque Defenders, moi je disais que le but c'était d'avoir des utilisateurs engagés. et que ça suffisait, maintenant la mentalité a changé, et Matt Vaxelaire qui est le nouveau boss du studio eFounders dans cette configuration EXA, lui veut à tout prix que les boîtes fassent du MRR, et il n'a pas tort, donc aujourd'hui on essaie d'avoir un minimum de MRR, l'idée c'est d'avoir, on ne va pas parler en chiffres, mais 3-4 clients qui signent des LOI ou qui commencent à payer un peu, et ça rassure tout le monde, notamment les VC.

Et du coup pour tester l'idée, je reviens juste sur cette partie là, qui est je pense aussi intéressante pour les gens qui sont avec nous ce soir. Donc tu disais on appelle quelques personnes et ensuite vous lancez le dev du projet. Comment tu fais le plus vite pour tester sans engendrer trop de coûts ? Alors on est un peu contrarien par rapport à ça.

Moi déjà quand j'appelle des gens je parle jamais de l'idée. Il y a trop de chances que quand tu parles de l'idée la personne ne la comprenne pas en face et te dise que c'est de la merde. En gros quand tu apportes une nouvelle idée sur une problématique les gens vont te dire que c'est pas bon.

Donc tu essayes de creuser le problème que tu veux résoudre pour bien le comprendre. Et moi je pars du principe que nous, personnes du software, on est les bonnes personnes pour penser la solution à leurs problèmes. Donc quand on appelle les gens C'est pour bien vérifier qu'ils ont le problème qu'on imagine qu'ils ont et pas pour tester la solution.

Ça c'est une première chose et deuxième chose, ce qu'on ne fait pas non plus, j'essaie de lutter contre ça, c'est de faire des wireframes, des figmas et d'essayer d'aller les confronter à des clients. Ça c'est des conneries parce que tu ne sais jamais si ça ne fonctionne pas, si c'est l'expérience que tu leur proposes. assez moyenne qui est une expérience sur des wireframes ou si c'est le software ou l'expérience en elle-même.

Je raconte souvent l'histoire du marteau. Imaginons que tu vois un gars avec une pierre en train d'essayer d'enfoncer un clou à l'âge préhistorique et là tu te dis si j'avais un manche en bois avec une pierre au dessus ça pourrait fonctionner mieux. Si tu arrives avec un dessin d'un marteau, d'un manche en bois et d'une pierre et que tu le donnes au gars pour qu'il teste, il va forcément te dire que c'est de la merde.

Donc je préfère arriver avec une version du marteau vraiment primitif, avec une espèce de manche en bois et la pierre où tu veux, le faire tester et là itérer sur le produit, mais arriver avec un vrai produit. Et on essaye de faire ça au maximum, d'essayer limiter la taille du MVP au maximum pour qu'en trois mois on ait quelque chose mais mettre dans la main de notre client une solution qu'ils puissent tester et sur lequel on puisse tirer des conclusions quoi. Du coup pour lancer ça t'as pas d'autre choix que d'avoir le CTO dès le début ? CTO dès le départ.

On ne lance pas le projet. On a fait ça aussi parce qu'on n'avait pas les moyens de recruter qui que ce soit pour développer les projets à notre place. Souvent il y a des studios qui sont lancés par des gens qui ont gagné pas mal d'argent parce que ça coûte cher, mais financer un studio au départ ça coûte énormément d'argent.

Et surtout tu finances, tu ne gagnes jamais d'argent, il faut attendre 8-10 ans avant de faire un premier exit pour pouvoir te rémunérer. Donc tu as un gros problème de liquidité, c'est vraiment un business model de merde le studio. Donc de manière générale ça a été lancé par des gens qui ont beaucoup d'argent.

Et il y a eu des studios aux U.S. où ils ont... Je me rappelle d'un studio à San Francisco, lancé par un mec qui s'appelait Michael Birch, qui venait de toucher 800 millions.

Il avait lancé un club à San Francisco, il s'appelait The Battery. Et en parallèle, il avait lancé son startup studio, ça s'appelait Monkey Inferno. C'était des bureaux incroyables, 900 m², encore plus fancy qu'ici, tu vois.

Les saucisses sont pas mal. Le chef cuisinier, les designers, les développeurs, les products, etc. Ils brainstormaient tous les jours pour trouver des idées et ils développaient des idées en interne.

Et en vérité, ce qui se passe, et ça c'était, je dirais que c'est le... Le mythe du start-up studio c'est qu'on brainstorm sur des idées, on lance, on imagine 10 MVP et puis à la fin, au bout d'un an, il en reste deux qui semblent fonctionnels et à ce moment là on va chercher des fondateurs pour les spin-offs. Sauf que ça ne fonctionne pas.

Et ça ne fonctionne pas surtout parce que si tu veux faire des boîtes qui fonctionnent, il faut attirer des entrepreneurs. Et les vrais entrepreneurs, ils veulent être là day one, le premier jour. Ils ne veulent pas arriver avec une idée toute faite 9 mois après.

Donc tous ces studios où il y avait beaucoup de développeurs, beaucoup de products, beaucoup de design, ils se sont cassés la gueule et c'est pour ça que le modèle de studio n'est pas forcément avéré. C'est-à-dire que ça marche chez Efounders, mais il n'y a pas forcément, enfin ça marche chez EXA, mais il n'y a pas beaucoup de modèles studio aujourd'hui qui fonctionnent vraiment. Du coup, avec ta réponse, j'ai deux autres questions.

Édite-moi les gars si je pose trop de questions. C'est parce que je suis gros ou pas ? Non, les deux questions que j'ai là-dessus, c'est... C'est toi qui t'acclaires.

C'est vrai, c'est moi qui t'acclaire. C'est pour ça que j'ai trouvé le Dean. La première question que j'ai pour toi, c'est...

Comment est-ce que tu te finances, toi et ta team, avec le studio ? Et la deuxième, c'est pourquoi, quand tu lances un projet, tu es loqué tant que tu n'as pas le CTO ? Du coup je reviens à ce qu'a posé tout à l'heure Flo par rapport à ça. Pourquoi ça a été un choix de ta part de ne pas internaliser la tech pour au moins recruter le CTO et après faire la partie et recruter le CTO plus tard ? Pour commencer par la fin, on ne recrute pas le CTO parce qu'on pense que c'est hyper important dans la typologie de software qu'on lance. que le CTO soit un des cofondateurs et que la technique c'est l'actif concret.

Donc si le CTO n'est pas là au départ et c'est très difficile de recruter un CTO dans un deuxième temps quand tu as déjà développé un produit parce que comme tout le monde il a envie de créer sa propre stack. et d'être l'instigateur du produit. Donc honnêtement le secret du startup studio c'est de jamais et de mordre sur sa chic comme on dit en Belgique, de prendre sur soi pour être sûr de jamais commencer un projet tant que tu n'as pas ton CTO et ton CIO.

Alors c'est long, c'est dur parfois parce que quand tu es un entrepreneur tu es excité. Moi dès que j'ai une idée j'ai envie de la lancer demain, hier. Et en réalité c'est pas mal, parce qu'il y a parfois 2-3 mois qui se passent, et tu sors un peu de la phase passionnelle, où t'es passionné de ton idée de manière complètement perchée, et tu rentres dans une phase plus rationnelle, et du coup ça nous a permis aussi d'éliminer pas mal d'idées.

Si j'avais lancé toutes les idées que j'avais eues et que j'avais eu la possibilité de le lancer le lendemain, je pense qu'on aurait fait beaucoup de merde. Donc ça c'était pour la dernière partie de ta question. La première c'était du coup comment est-ce que tu finances tes équipes ? et que tu te finances avant les 7, 8...

Écoute, on n'aurait pas pu lancer, je pense, E-Founders si moi j'avais pas vendu Photolier avant et si mon associé n'avait pas revendu une boîte qu'il avait reprise, qui était une boîte qui s'appelait Resto Presto, qui était un peu un Uber Eats avant l'heure, à l'époque où on ne savait pas la taille d'un Uber Eats, où tu faisais que de la pizza, tu vois. C'est Uber Eats Pizza, quoi, en Belgique. Mais bon, ça a permis de financer les premiers quatre ans.

Il faut savoir qu'au début, c'était avec des bouts de ficelle. C'est-à-dire qu'on était trois, qu'une boîte ne coûtait pas 800 000 balles à ce moment-là. Ça nous coûtait quelques dizaines, voire peut-être 200 000 euros.

Mais on a pu mettre la mise de départ. C'est hyper dur de lever sur un startup studio, pourquoi dès que tu vas voir un VC, il dit non non, moi le startup studio j'y crois pas, je vais investir dans tes sous-jacents, c'est à dire dans les boîtes que tu crées. Donc on a eu cette rengaine tout le temps, tout le temps, tout le temps, franchement on s'est fait genre jeter par toute la place, du coup on a pris sur nous.

et on a attendu d'avoir un portfolio et on a valorisé ce portfolio et en 2016 on a fait rentrer des premiers investisseurs qui ont mis 10 millions d'euros qui ont permis de financer la suite et après on a eu les premières ventes de boîtes, Mailjet, Textmaster, Mansion qui ont permis de rendre le studio viable et là on est en train de relever de l'argent pour pouvoir scaler le modèle mais finalement depuis lors on est une boîte rentable. Après on ne s'est jamais versé ce que je disais, ça fait 12 ans qu'on fait ça et on ne s'est jamais encore rétribué à proprement parler, c'est-à-dire que chaque fois qu'on vend une boîte, on réinvestit tout l'argent pour créer de nouvelles boîtes. Ça c'est un truc auquel tu penses, vous discutez de ça avec vos associés, quand est-ce qu'on va commencer à prendre de l'argent ? Alors ouais, on en discute pas mal en ce moment.

Non mais on est dans une période où si t'as des projets, si t'es un entrepreneur, il y a d'une part des opportunités à saisir et en plus il y a un énorme besoin de cash. Et donc ouais, on réfléchit pas mal à comment faire. Moi je me finance personnellement depuis les 15 dernières années sur, j'en parlais, sur mes revenus Business Angel.

C'est-à-dire que j'investis dans des boîtes, Et en fait j'ai investi dans tellement de boîtes que chaque 3 semaines, enfin avant, jusqu'à 2 ans, chaque 3 semaines t'avais une bonne nouvelle. T'avais un entrepreneur qui t'appelait en disant écoute je vais vendre ma boîte, etc. Tu lui dis félicitations et tu reçois ton chèque.

Et c'est ce qui me permettait de financer toutes mes activités par ailleurs. et effectivement cette source de financement c'est un peu tari dans les deux dernières années donc voilà on est tous un peu short en cash chacun à ses niveaux mais c'est problématique quoi tu vois et généralement les gens qui sont dans des industries traditionnelles ils vont voir des banques et nous on est dans la tech la banque tu vas la voir elle te regarde elle te dit mais Tu as vraiment l'impression en France d'être en 2001, tu vois, c'est-à-dire qu'ils ne pensent pas que les boîtes de la tech pourront un jour devenir des grandes boîtes, tu es en train de leur dire, ben attends, Meta, Google, Tesla, et non, ben non, Microsoft, c'est quand même les plus grosses boîtes de la planète, on est encore à l'âge de pierre aujourd'hui. Tu veux partager ton meilleur invest ? Mon meilleur investissement ? C'était un coup de chance aussi.

Je pense que c'est le meilleur investissement qui m'a pris le moins de temps possible, c'était dans Ocean. Franchement c'était improbable, ça sera le meilleur investissement ever, je pourrais m'arrêter là. Pour la petite histoire, c'était assez marrant, c'était en juillet 2016 je pense, ils ont fait leur product hunt et il s'avère que moi j'étais en train de faire les wireframes d'un logiciel qui deviendra Slight après et qui était exactement la même chose.

Donc j'ai dit à Ivan, je teste le produit, c'était la première version, c'était juste un Evernote for Teams, il n'y avait pas les bases de données, il n'y avait pas tout ce qu'on connait aujourd'hui. Je télécharge le truc, c'est exactement ce que j'avais wireframé, et il y avait une touche de génie, tu sentais que les mecs étaient bons. Et là je contacte Ivan, je lui dis écoute voici les wireframes de Slight du projet que je veux lancer.

Je ne vais pas le lancer, je préfère investir dans ta boîte. Il m'a dit ça tombe bien. En fait ils avaient lancé en 2013 et ils avaient élevé de l'argent à ce moment là mais ils étaient tombés juste à un moment où ils n'en avaient plus tu vois.

Après ça a été fulgurant la croissance et du coup j'ai investi en plus mon plus gros chèque de Business Angel ever, je ne sais pas pourquoi. C'était combien Thibault ? Non, non j'ai mis... Non mais après vous allez faire vos calculs...

Non j'ai mis 150 000 euros, ce qui est beaucoup pour un business angel de manière générale en Europe et aux Etats-Unis. Moi quand je regarde dans les cap tables, quand tu mets 100 000 balles, t'es de loin le plus gros business angel. Donc ça reste un gros chèque de business angel.

Généralement je vais mettre entre 20 et 25 quand je crois... ça va être public ? Bref, entre 25 et 150. Et sur une valo qui était dérisoire puisque c'était la valo de l'époque.

Ils ont tous une question là ! Et du coup, je me dis quand même, parce que Slight, j'y crois. Moi, quand j'ai une idée, je ne dors plus. J'avais mes wireframes de Slight, et c'était pour moi la révolution de se dire que la note qu'on utilisait, nous, en tant que particulier, j'étais persuadé que cette notion de note, on allait l'utiliser dans les équipes en entreprise.

J'étais persuadé que je tombe sur Christophe Pasquier, qui est après devenu le CEO, et je décide quand même de lancer Slight. Donc en août, je recontacte Ivan et je lui fais écoute deux options. A, enfin on va lancer slide, je suis désolé etc.

On va essayer de ne pas être trop concurrent mais a priori on adresse plus ou moins le même marché. A, tu me rends mes 150 000 euros et on part potes. B, tu les gardes et tu m'envoies jamais d'investor report.

Et il a choisi l'option B. Il n'a jamais envoyé d'investor report à qui que ce soit de toute façon. C'était une bonne histoire et ça a été compliqué pour Slight parce que c'est une super bonne équipe, un super bon produit, mais quand tu te retrouves face à un Ocean, c'est un peu comme quand tu es hipchat à l'époque et que tu te retrouves face à un Slack, ça n'arrive pas beaucoup dans l'histoire du SaaS, mais c'est extrêmement dur.

Et je pense que, d'ailleurs, ce hype de SaaS, il ne dure qu'un temps. Ça veut dire que Notion, c'est super, ça s'est super bien développé, ça va continuer à grossir, mais je pense qu'aujourd'hui, il y aurait la place pour des alternatives à Notion, et que Slide par exemple a une carte à jouer. Je pense que si Ipchat existait aujourd'hui, qui était un concurrent de Slack, Ils auraient une chance parce que Slack, c'est bien mais ils n'ont pas développé leur produit comme on veut, ça appartient je crois à Salesforce.

Bref, on serait tous prêts à switcher sur un produit concours, d'ailleurs on est en train d'y réfléchir chez Exa. La question que j'ai et que je me pose c'est que tu as dit quelque chose qui est ultra intéressant au début du talk, c'est que les fondateurs au début notamment de Frontier Call parlent de toi, disent que c'est avec eFounders qu'on s'est lancé et plus ça avance et moins ils parlent de toi. Comment est-ce que tu le vis ça ? C'est une bonne question.

Mal. C'est marrant, on en parlait encore aujourd'hui. Le modèle de studio c'est juste incroyable.

Parce que t'es toujours dans l'aspect créatif de la génération d'idées. T'es dans la jeunesse des boîtes et c'est des périodes qui sont incroyables. Les deux problématiques c'est la frustration.

tu remets les clés du camion à quelqu'un alors que tu as une vision et évidemment cette vision elle va évoluer et c'est heureusement quoi tu vois je veux dire si tu t'as associé avec des entrepreneurs c'est parce que tu veux qu'ils s'approprient la vision et qu'ils la fassent évoluer dans leur sens quoi tu vois donc la vision de Jonathan et Olivier, la vision de Mathilde et Laurent, la vision de Rodolphe sur Spandesk c'est une vision qui n'est pas exactement moi celle que j'aurais développée donc du coup c'est ça c'est un peu frustrant de voir que le projet va pas dans le bon sens Et effectivement, c'est très ingrat. Alors, je fais souvent une métaphore, mais qu'il ne faut pas ébruter. C'est un peu comme avec tes enfants.

C'est-à-dire qu'en vérité, ils te doivent tout, mais ils sont construits en même temps par eux-mêmes. Quand tu racontes comment tu as réussi dans ta vie, tu ne parles pas tout le temps de ta mère. Et en fait c'est ce qu'il se passe, et d'une part ils reviennent pas sur la genèse alors que par exemple sur YC tout le monde en parle, c'est à dire quand t'as fait YC tu l'affiches partout etc, alors que quand t'as fait eFounders tu le caches.

Il y a aussi un problème par rapport à l'idée, dans la mentalité des gens, l'idée fait l'entrepreneur. C'est-à-dire que si c'est pas ton idée, t'es pas un entrepreneur. Ce qui est une énorme connerie.

Quand tu vois trois personnes qui ont monté une boîte, t'imagines que l'idée n'est pas née de l'immaculée conception et qu'elle est née d'une personne qui l'a transmise aux autres. Donc moi j'ai compris une chose par rapport à ça, c'est que le vrai entrepreneur c'est pas forcément celui qui a l'idée, c'est celui qui est capable de se l'approprier instantanément. Un vrai entrepreneur, et j'en vois tout le temps, je commence à pitcher un truc que je trouve hyper original, unique, etc.

et il me fait tout le temps, ou elle me fait tout le temps, Ah putain j'avais la même idée hier quoi. Et le lendemain, elle me réexplique l'idée que je lui ai expliqué la veille et en fait c'est devenu son idée quoi tu vois. Et un vrai entrepreneur c'est quelqu'un qui est capable de s'approprier en deux secondes parce qu'en vérité ça n'existe pas à avoir une idée.

Les idées elles naissent, on les dit, elles appartiennent à leur époque, elles naissent de la rencontre et de discussion donc à un moment tu t'es approprié plein de trucs et tu les as fait tiennes quoi tu vois. Et c'est pour ça, et ça a été très dur, par exemple, je sais, et c'est pour ça que je respecte très fort Mathilde, par exemple, quand elle raconte les histoires de frontes, c'est genre la lue, quoi, tu vois, t'as l'impression que ça n'a rien à voir avec la réalité des choses, c'est pas du tout comme ça que ça s'est passé, quoi. Mais elle a été obligée.

quand elle est arrivée aux US, de raconter cette histoire où elle s'est créée, elle a créé son idée, c'était son idée initiale, etc. Parce que c'est l'histoire que les gens veulent entendre. Dire non, je suis allé dans un studio, ils m'ont donné une idée, finalement j'étais pas la première CEO, j'étais la deuxième machin, je devais travailler sur un autre projet, finalement, c'est pas l'histoire que les gens veulent entendre.

Et pourtant, c'est con parce que finalement, tout le mérite du succès de Fronte, il tient à Laurent et Mathilde et uniquement. Après c'est ouf, mais juste sur cette partie là, tu disais que justement les boîtes qui passent par ici en parlent à chaque fois YC19, YC20, YC21, ils le mettent de partout. A quel point ça te fait chier de ne pas l'avoir ? Et est-ce que tu mets des choses en place pour que les prochaines boîtes qui vont sortir de eFounders et de Hexa sur les prochaines années mettent vraiment ce Hexa 2023, 2024, etc ? L'idée au départ c'était de ne pas exister et d'essayer de faire en sorte de communiquer que sur nos boîtes parce que finalement on n'est rien nous, on n'est que l'accumulation des succès de nos boîtes.

Donc on s'est caché pendant un temps puis on commence à essayer de sortir un peu du bois. On a mis en place un truc qui s'appelle EF Hashtag 21, on essaie de faire un peu ce qu'a fait YC à notre manière, parce qu'on ne fonctionne pas sous forme de batch comme eux, mais ça marche un peu par année. Il y a certaines boîtes qui l'utilisent, nous on l'utilise à chaque fois qu'on parle d'une boîte, entre parenthèses, on met ça pour essayer de démocratiser la chose.

Et ce qu'on essaie de faire pour le coup, et là il y a Faustine qui nous a rejoint pour ça, c'est de travailler énormément l'aspect communautaire pour essayer, donc les boîtes on veut qu'elles soient complètement indépendantes. Donc évidemment on se tire une balle dans le pied parce qu'on dit c'est hyper important que vous ayez, c'est marrant c'est que mes parents ont fait la même chose pour moi tu vois, c'était pas des parents maternels, ma mère elle m'a tout le temps dit Tu dois faire ta vie, on n'est pas important, va loin, reviens jamais. Et non mais c'était une manière de m'offrir son amour, de me dire qui tu es.

Et nous on a fait la même chose pour nos boîtes. Aujourd'hui on fait la même chose mais on dit quand même on va créer une grande communauté, une grande famille et on va essayer de se voir plus souvent. Donc on est en train de développer tout ça.

On a un énorme réseau d'alumni parce qu'on a... pas autant que chez YC mais on a maintenant une centaine de fondateurs et on a surtout nous les premiers employés donc on a à peu près 600 personnes qui sont passées dans nos... parce que vu qu'on recrute les premières personnes des boîtes, ce que fait pas YC par ailleurs, on a tous ces gens là qui sont passés par nos locaux et qui sont un peu...

à culturer à EXA et à eFounders. On essaie de travailler ça. Alumna est partie maintenant, on rassemble tout le monde.

On a un groupe WhatsApp pour les Founders. On y travaille. On verra si un jour...

Et après ça dépend des fondateurs. Par exemple, Olivier Paillès, un gars incroyable, hyper aligné, quand il raconte l'histoire de Hercall, il dit c'est génial, j'ai rencontré Thibaut, il m'a donné son idée, il n'a aucun problème parce qu'il assume le fait que par ailleurs c'est lui qui avait créé énormément de valeur sur la suite. Du coup ça va dépendre aussi de la manière dont les fondateurs sont OK avec le sujet.

Dernière petite question, est-ce qu'il y a des projets qui sont déjà lancés sur les autres startups studios ? Future of Work, Web3, IA ? Ah ouais, carrément. Santé, on est en train de réfléchir à un dossier sur l'obésité. Il va y en avoir une blague.

Il m'a lâché un regard. C'est pour toi qu'on fait cette boîte. Rien à voir.

Depuis tout à l'heure, je te regarde à chaque fois que je réponds à une question sur la digitalisation du parcours santé, sur eFounders. eFounders c'est Future of Work, on a plein de projets. Sur Web3 on a deux nouveaux projets mais j'avoue qu'on est en train de repenser et de faire en sorte que de faire des projets dans d'autres verticales avec le même Studio Founders parce que c'est un peu compliqué Web3 aujourd'hui il faut pas aller contre la musique non plus nous encore une fois on a besoin Ce n'est pas qu'on ne croit pas au Web3, moi j'y crois toujours envers et contre tout, mais nous on a besoin que nos projets trouvent du financement.

Or c'est plus facile de faire un serre-financé quand tu fais du Gen AI aujourd'hui que quand tu fais du Web3. On a vraiment au moins 5 ou 6 projets là dans le pipe de ouf. Sur l'IA tu nous en dis plus ? Sur les AI, c'est assez compliqué d'imaginer des projets.

On avait commencé l'année dernière à imaginer des projets et au bout de trois mois le projet était plus pertinent parce que les AI de nouvelle génération permettaient de faire ce qu'on avait prévu. Nous on a envie de créer un nouveau modèle de distribution. L'AI va se commoditiser, c'est-à-dire que tous les modèles chadjipiti avec les hugging face, tous les modèles publics, etc.

Il n'y aura pas vraiment de valeur ajoutée à créer un nouveau modèle. Ceux qui vont gagner sont ceux qui vont être capables de les distribuer. Aujourd'hui c'est Meta, Google, Microsoft et OpenAI, les nouvelles entrantes qui vont être capables et qui vont gagner le jeu.

Et nous on veut le distribuer autrement, moi j'aimerais bien revenir sur les serveurs dédiés. Dans les boîtes, tu regardes un rack de serveurs, tu as des switch pour faire marcher le wifi mais il n'y a plus de serveurs là-dedans. Moi j'aimerais bien refoutre un serveur.

pour pouvoir faire de l'AI et localement, parce qu'il y a plein de boîtes qui sont hyper stressées d'utiliser des outils externes, et donc d'offrir à un cabinet d'avocats un serveur local qui soit un serveur AI avec des modèles de langage qui soient open source. Et créer l'interface derrière pour qu'il y ait aussi la même interface pour générer une image, faire de la traduction ou demander un chat aujourd'hui. Pour faire une image tu vas sur Discord, il faudrait savoir prompter sur MeetJourney, pour aller faire de la traduction tu vas chez DeepL, pour aller faire du chat tu vas chez ChatGPT et essayer de créer une interface commune, un peu de chat for teams.

Franchement il y a quelque chose à faire là-dedans, on est assez excité. On en a parlé toute l'après-midi, je suis encore tout bouillant. On va pouvoir passer aux questions réponses, mais avant ça s'il vous plaît un maximum de bruit pour qu'ils voient le livre.