Je risque dans ma vie de gagner plus d'argent en tant que business angel alors que ça me prend une heure par semaine qu'avec tout le travail et toute l'énergie que j'ai mis par ailleurs pour lancer d'autres boîtes. C'est un peu unfair, mais c'est comme ça. J'ai lancé ça tout seul en troisième année de mon école pendant que j'étais étudiant et ça a cartonné. Honnêtement, franchement, j'étais surpris. J'étais une première à être surpris. Merci Thibaut d'être là avec nous ce soir. On est ultra ravis de t'avoir avec nous et devant ces centaines de personnes qui sont avec nous ce soir. Est-ce que, chose classique pour commencer, est-ce que tu peux te présenter, nous dire qui tu es, ce que tu fais et pourquoi tu es là ce soir ? On est chez Mathieu et Stéphanie. Mieux, mieux Du coup je suis très très content d'être là Surtout que vous m'aviez invité pour votre long long long long podcast Et j'avais pas eu le courage Je préfère les formats un peu plus courts Donc je me présente, écoutez, Thibaut Elzière J'ai 44 ans Je pense que je suis de loin le plus vieux de la salle Écoutez, je suis né dans un petit village du sud de la France Et maintenant j'habite à Bruxelles Donc j'ai fait un grand écart Les gens de mon village se posent la question de savoir pourquoi pourquoi j'ai fait ce move. Alors, ce n'est pas pour des raisons fiscales. Je suis tombé amoureux d'une Belge. Et honnêtement, j'adore cette ville. Et je vous invite tous à donner une chance à Bruxelles. C'est vrai que l'image qu'on en a depuis la France et depuis Paris, c'est terrible. Tu as l'impression que le ciel est bas. Ça, c'est un peu comme dans les ch'tis. Tu as l'impression qu'à Bruxelles, il pleut tous les jours. En réalité, il fait à peu près le même temps qu'à Paris. Sauf qu'en plus, c'est une espèce d'immense forêt. On en parlait de 5000 hectares qui rentrent dans la ville. Je vous invite tous à aller faire un petit week-end à Bruxelles. pour découvrir cette belle et merveilleuse ville. Et je passe deux jours par semaine ici à Paris. Je suis un entrepreneur, j'ai commencé en 2004 à monter ma première boîte qui s'appelait Fotolia, qui était une banque d'images. L'idée, je ne sais pas si vous savez ce que c'est qu'une banque d'images, mais ça n'a plus trop de sens aujourd'hui avec l'intelligence artificielle, la Gen AI, etc. Mais c'était une espèce de moteur de recherche où tu pouvais faire une requête et trouver des images et acheter ces images pour illustrer un site web, un magazine, un bouquin, etc. J'avais lancé ça en 2004 et l'idée à cette époque-là c'était le web 2.0. C'est un peu comme aujourd'hui, on a eu la révolution du web 3.0, puis maintenant on a la révolution AI. A l'époque c'était le renouveau du web, il y avait eu un crash en 2000 et tout le monde croyait à un nouveau web complètement contributif, collaboratif. Et moi je voulais créer une banque d'images qui soit collaborative, c'est-à-dire dans laquelle tout le monde puisse uploader ses photos et gagner de l'argent à chaque fois qu'une photo est dévendue. Donc j'ai lancé ça tout seul en troisième année de mon école et pendant que j'étais étudiant et ça a cartonné. Honnêtement, franchement, j'étais surpris, j'étais le premier à être surpris. Ça a cartonné, c'était une aventure qui a duré dix ans et finalement ça s'est vendu, ça a été racheté pour un gros pack-toll. Alors à cette époque-là j'avais beaucoup beaucoup beaucoup moins de parc, je me suis fait beaucoup déduire au départ, on en reparlait. Mais ça s'est vendu à Adobe, Photoshop, et ça a été intégré dans la créative suite d'Adobe. Maintenant, ça n'existe plus, ça s'appelle Adobe Stock Photo. Ça, c'était la première aventure. En 2000, j'avais, au bout de quelques années de Fotolia, moi, ça m'emmerdait un peu. Je suis plutôt quelqu'un qui aime bien créer des boîtes plutôt que les manager. Donc, au bout de 4 ou 5 ans, je commençais à vouloir créer plein de boîtes dans tous les sens. Et je me suis dit, il va falloir créer un modèle qui me permette de lancer plusieurs boîtes en parallèle. J'ai créé en 2011 eFounders sur un modèle de startup studio. L'idée c'est quoi ? C'est d'avoir des idées, de s'associer avec des entrepreneurs et pendant 18 mois, avec une core team, une équipe mutualisée, transformer ces idées en boîtes complètement indépendantes. C'est ce qu'on a fait avec mon associé Quentin Niquemance, qui lui pour le coup est belge, pendant 10 ans. Et on a créé entre 2011 et 2021 une trentaine de boîtes, dont Spendesk. Front et Aircall, certains d'entre vous étaient là la semaine dernière pour rencontrer John qui est du coup un des fondateurs avec qui on s'est associé pour créer cette boîte. On reviendra peut-être sur le modèle de studio. Honnêtement, super belle aventure et on s'est dit que le modèle était successful. Ça donne à peu près 100 fois plus de chances à un entrepreneur de créer une licorne que dans la vie normale. En vérité, c'est 1000, mais je n'ose pas dire 1000 parce que je suis plus crédible. Donc, ça donne 100 fois plus de chances. Donc, on s'est dit que ce modèle. qu'on a développé dans le SAS, Software as a Service, dans le Future of Work, on allait le scaler dans d'autres verticales et on a lancé EXA, c'est du coup la suite Classic Defenders, et on va appliquer ce modèle de studio dans d'autres verticales que sont la santé, le climat, la cybersécurité, l'AI, et voilà, c'est ce qu'on est en train de mettre en place. Donc ça c'est, je dirais, pour mon activité principale. En parallèle de ça, j'ai vendu la première fois une partie de ma boîte photolire en 2009. Et depuis 2009, je suis à Business Angel. J'ai investi dans 250 boîtes en Business Angel entre 2009 et aujourd'hui. Ça fait beaucoup parce que j'ai commencé il y a longtemps et j'ai jamais vraiment arrêté. Franchement c'est, en plus d'être assez passionnant et de permettre de se tenir au courant un peu de l'actualité et de rencontrer des entrepreneurs, c'est un actif hyper intéressant financièrement. C'est-à-dire que je risque dans ma vie de gagner plus d'argent en tant que business angel alors que ça me prend une heure par semaine qu'avec... avec tout le travail et toute l'énergie que j'ai mis par ailleurs pour lancer d'autres boîtes. C'est un peu un fer, mais c'est comme ça. Et je fais deux petites activités à côté, après je m'arrête là. Je développe une voiture électrique qui s'appelle Kate. L'idée, c'est d'imaginer que le futur de la voiture électrique, ce n'est pas Tesla et des gros tanks électriques, mais plutôt des micro-voitures. Je suis en train de développer une espèce de micro-voiture, parce que je suis persuadé que dans 4 ou 5 ans, on aura tous des voitures qui feront moins de 3,50 mètres, moins de 450 kg sans batterie. qu'on utilisera pour la mobilité quotidienne. On reparlera certainement aussi. Et une deuxième activité que je fais avec mon frère dans l'hospitalité, donc complètement dans un autre domaine. Aujourd'hui, c'est dans l'hospitalité de luxe. Aujourd'hui, quand vous avez de l'argent et que vous voulez partir en vacances, vous avez deux options. Soit vous louez une baraque, soit vous allez à l'hôtel. Dans l'hôtellerie de luxe, il y a une offre vraiment mature qui existe aujourd'hui en Europe. Et dans la location de maison, l'offre est un peu... j'irais amateur, donc on s'est dit qu'on allait créer une collection de maisons, donc on achète des baraques, c'était ma découverte avec l'immobilier, on achète des baraques, on les aménage, on les décore, et moi je suis un férus d'architecture, d'artisanat d'art et d'art, donc du coup ça me passionne, et on a créé une collection privée de maisons à louer, et en 18 mois honnêtement j'ai découvert un nouveau secteur, et on a créé, on commence à créer un... un peu notre petite bulle dans le sujet. C'est assez intéressant parce que c'est complètement différent de la tech, c'est beaucoup plus tangible, beaucoup plus matériel, mais moi ça m'excite pas mal. Puis travailler avec son frère, c'est quelque chose. Le nom du projet si les gens veulent checker les maisons ? Iconic House. On a quatre maisons en ligne, enfin en ligne, c'est plus qu'en ligne, ça prend un peu de temps, et sept maisons en tout qui vont arriver. Ça a l'air d'être peu, mais ça demande un travail de dingue. C'est des biens qui coûtent hyper cher. Moi j'ai découvert les banques à ce moment-là. Moi j'avais l'habitude de lever de l'argent avec des VC, tu vois, où tu dois vendre ta vision etc. et tu ressors et c'est plutôt facile. En fait quand tu pitches une banque c'est pas du tout la même chose d'ailleurs, tu pitches pas une vision. Si tu pitches une vision ils te prend pour un taré. Et je leur disais ouais, 25 houses by 2025 quoi tu vois, les mecs ils me disaient le mec est complètement taré, mégalo En fait il faut leur expliquer que tu vas acheter une maison et leur donner exactement la liste des gens qui vont la louer pendant la prochaine année quoi tu vois. Donc j'ai appris énormément de choses. L'immobilier, je n'y connaissais rien. D'ailleurs, j'ai demandé pas mal de conseils à Jonathan Goloff, dont c'est un peu la spécialité. Et voilà, je suis ce que je fais aujourd'hui. Trop cool. Et peut-être qu'on repasse, il y a beaucoup de choses dont on peut discuter. Au départ, tu as lancé Fotolia, première aventure, énorme succès. À partir de quand tu lèves des fonds, sachant que ça décollait assez vite quand tu étais étudiant ? Comment tu te trouves dans une situation où tu es très dilué ? Qu'est-ce qui s'est passé pendant ces 10 années ? Ok, on va essayer d'être rapide. Je n'avais pas compris, je ne lançais pas une boîte pour gagner de l'argent, donc je n'avais rien compris à cette histoire d'Equity. Et à l'époque, je ne savais pas, maintenant que je réalise, je ne savais pas ce que c'était que l'Equity, et je ne savais pas que pour gagner de l'argent en entreprenant, il fallait voir des pourcentages d'une boîte. Il faut savoir qu'à l'époque... L'écosystème était beaucoup moins mature qu'aujourd'hui. Mais j'étais quand même paumé. J'ai donné 50% à l'époque. Pour lancer une boîte, une SARL, il fallait un capital minimum de 15 000 euros. Et il y a 7 500 euros que tu devais apporter en cash et 7 500 euros que tu pouvais apporter en industrie. Moi j'avais zéro, mes parents avaient zéro. Du coup j'ai apporté 7 500 euros en industrie parce que j'ai appris à coder et j'ai développé le site web. Et j'ai trouvé un ami qui a mis 7500 euros pour 50% du capital. Donc, je suis parti avec 50% de ma boîte. J'ai eu de la chance par contre. Et c'est hyper important dans la vie. Les choses, à la fin, c'est qui qui disait ça ? Je crois que c'est Steve Jobs. Parfois, tu te retournes et tu relis les points. Mais j'avais fait un stage trois ans avant dans une petite startup d'hébergement en ligne qui s'appelait Amen. Et j'avais rencontré les deux fondateurs et je les avais recontactés à ce moment-là. Et les mecs, complètement tarés, ont investi dans la boîte. Donc un mois après, ils ont mis 200 000 balles chacun, ce qui était énormissime pour l'histoire, pour l'époque. C'était énorme de mettre 200 000 balles dans une boîte. Par contre, ils m'ont dit on rachète. le gars qui était rentré, l'ami, et on prend un tiers chacun. Donc je me soutoie à ce moment-là, j'ai passé de 50% à un tiers du capital. Et après, alors ça c'est un peu plus triste, je m'étais mis avec cette belle justement, qui s'appelle Marine et qui est aujourd'hui devenue ma femme. Et je comptais sur son père, parce qu'on a eu besoin d'argent assez rapidement, je comptais sur son père pour remettre au bout. Le problème c'est qu'il a eu un petit accident d'hélicoptère. l'année en 2005 et du coup je me suis fait rediluer, eux ont remis 200 000 euros et j'avais vraiment aucun pouvoir parce que j'avais pas d'argent par ailleurs et que c'était pas possible, il y avait pas de business angel, il y avait pas de fonds, tu savais pas du tout à qui t'adresser. Honnêtement je suis pas du tout frustré d'ailleurs de cette histoire, je m'en suis super bien sorti et c'était la plus belle aventure de ma vie, je raconte juste les détails. Je me suis retrouvé avec 15% du capital et par contre l'avantage c'est qu'on a jamais levé d'argent, c'est à dire qu'en 2009 on a fait une... En fait, c'était un business model complètement rentable, comme on n'en a jamais vu, comme on n'en a jamais vu depuis en vérité. Et ça a dégagé beaucoup de liquidités, si bien qu'il y a un fonds d'investissement en 2009. C'est un peu votre aventure aussi à vous. Il y a un fonds d'investissement en 2009 qui s'appelle TA Associate qui a racheté la moitié de la boîte. Donc là c'est à ce moment là que j'ai touché à une première partie, la première fois que je touchais de l'argent. Pour la petite anecdote d'ailleurs, complètement dingue, j'ai vu cet argent sur mon compte et pendant 15 jours je n'osais plus traverser la route, j'avais peur de mourir et de ne pas pouvoir profiter de cet argent quoi tu vois. Je sais pas, ça a été un traumatisme, ça a duré 15 jours, j'étais mais c'est vraiment un toc quoi tu vois. Et après ça allait mieux. T'as commencé à dépenser ? Je ne l'ai pas dépensé, je ne savais pas. Quand j'avais 29 ans, je n'avais vraiment pas besoin de quoi que ce soit. Du coup, j'ai tout placé dans un pote qui m'a dit Tu dois mettre tout dans Berkshire Hathaway. Berkshire Hathaway, c'est Warren Buffett. Comme moi, j'étais dans la tech, etc. Il m'a dit Écoute, ça va edger, ça va contrebalancer complètement et tu vas avoir un portfolio diversifié. Et honnêtement, ça a été un super investissement parce que ça a été un très bon rendement. Il était dans les banques, dans les assurances, complètement un domaine que je ne connaissais pas forcément. Et qu'est-ce que je racontais ? Et voilà, du coup on a fait une vente en 2009 à TSE Sheet, puis on a revendu 50% de la boîte, enfin les 50% qui nous restaient, on est passé de la moitié à la moitié, à KKR en 2012, et après il y a Adobe qui a racheté à tout le monde, c'est pareil du coup, j'ai touché cet argent de manière progressive, ce qui m'a permis aussi d'apprendre à savoir quoi faire avec. Ce qui doit être très très dur, c'est... On s'entend. C'est les gars qui touchent 120 millions du jour au lendemain. Ça doit être un peu chromatique. C'était compliqué ? Non, mais évidemment, on va peut-être plus rire. Les mecs, j'en connais certains, je ne citerai pas les noms, ils sont toujours en dépression deux ans après. Et en vérité, à la fin, tu as juste envie d'être heureux. Tu n'as pas envie d'avoir du pognon. Donc si le fait de toucher 100 millions sur ton compte te rend malheureux... C'est dommage pour toi mais c'est triste quoi. Et quand il y a les différents rachats, est-ce que tu restes dans la boîte ? Tu es encore opérationnel, tu es 50-50, ça se passe comment ? Non alors j'ai fait semblant d'être au premier rachat en 2009, j'avais déjà envie de faire autre chose. Et je suis resté dans la boîte en mode président, genre président du conseil d'administration, le rôle honorifique. Mais vis-à-vis des salariés... J'étais là et je m'occupais du paiement des factures alors que c'est vraiment pas du tout mon sujet. Et pourquoi je m'occupais du paiement des factures ? Parce qu'on recevait tellement... En fait on était dans 25 pays et on faisait de la pub online mais surtout papier dans plein de magazines et honnêtement on recevait des factures du Japon, de Pologne, etc. Tu ne comprenais rien sur les factures et il n'y a que moi qui savais plus ou moins dans quel pays on était, sur quel magazine on advertisait, tu vois, pour ne pas se faire enrouler. C'est moi qui étais responsable de vérifier facture par facture que les paiements étaient légitimes. Mais à ce moment-là, j'avais déjà envie d'entreprendre. J'avais lancé une boîte qui s'appelait Ziloc, qui était une place de marché de la location en particulier. C'était l'idée d'un eBay. Je sais qu'Ibay, ça a vieilli. Mais à l'époque, eBay, c'était vraiment la boîte magique. eBay, c'était autour de l'achat et de la vente. L'idée, c'est de faire la même chose autour de la location. et permettre à n'importe qui d'aller mettre en location sa perceuse. Et finalement, je suis parti au bout de deux ans parce que ça n'allait pas assez vite, mais ma cofondatrice Marion Carrette a pris la partie voiture et en a pris Ziloc. La voiture est devenue Wecar, qui a été revendue après quelques années, qui a un concurrent de drive-y et qui a été revendue quelques années plus tard à la SNCF. Donc c'était une super aventure. Et moi, à partir de là, j'ai commencé à vouloir. J'avais plein d'idées qui sont nées de l'histoire de Fotolia. C'est à dire que la meilleure manière pour pouvoir avoir des idées, c'est pas d'attendre qu'elles arrivent, c'est de faire autre chose. Et pendant la vie de Fotolia, j'avais plein de problématiques. Il faut savoir qu'à l'époque, je vais emmerder tout le monde avec ça, mais quand tu gères un business, Il n'y avait pas de SaaS ou de software disponible. Donc la moitié de ton temps de développement, tu développais les outils dont tu avais besoin pour pouvoir répondre à tes clients, encaisser tes paiements, faire tes factures, etc. Et c'est toutes ces idées-là qui sont devenues les cinq premières idées du studio eFounders. Aircall, Mailjet, Textmaster. Les quoi front c'est vraiment les allées les quatre boîtes qui sont issus directement à des idées enfin des problématiques que j'ai rencontré pendant l'histoire de photo lire quoi et comment est-ce qu'on en vient à se dire au lieu d'aller fonder l'une de ces boîtes et régler une problématique comment est ce que tu dis bah moi je vais lancer une tonne de boîtes en même temps et je vais voir comment ça se passe comment tu dis tiens je vais lancer un certain studio c'est de la mégalomanie un petit peu je pense non c'est pas que de la mégalomanie il ya plusieurs choses honnêtement c'est Comme d'habitude, tu te retournes un peu, puis tu réfléchis à quoi tu as fait les choses, ce que ce n'est pas évident sur le moment. D'une part, quand tu as monté ta première boîte et que ça s'est bien passé, tu as un peu la pression pour la deuxième boîte. Et du coup, j'avais peur de choisir la mauvaise idée. Donc je me suis dit, le plus simple, c'est de faire 30 boîtes, comme ça, il y en aura forcément une qui fonctionnera. Ça, c'était une chose. D'autre part, j'avais 15 000 idées. Et moi ce qui m'amusait c'était surtout le départ, je l'avais vu dans l'aventure Fotolia alors que ça cartonnait, Fotolia, mais vraiment cartonnait. J'ai rarement vu une boîte cartonner comme ça. Au bout de 2-3 ans ça m'a désintéressé. On pourrait croire qu'une boîte qui galère tu peux comprendre pourquoi tu t'en attaches pas mais une boîte qui cartonne tu pourrais comprendre qu'on s'y intéresse. Moi je ne m'y intéressais plus. Ce qui m'intéresse, c'est les 18 premiers mois. Je cherche un modèle dans lequel je puisse mettre beaucoup d'énergie sur les 18 premiers mois et pas sur le reste. Et la dernière chose, je trouvais que j'avais déjà créé un produit. J'étais encore intéressé par la tech. Mais refaire une aventure où je développerais quelque chose de similaire, ça m'emmerdait un peu. J'avais envie de faire autre chose. Et quand tu as développé un produit, tu as envie de développer quelque chose. Ce que je trouve plus noble, c'est développer une forme d'organisation. Ce qu'on a développé avec eFounders, c'est un nouveau modèle d'organisation qui est finalement une autre approche que celle de développer un produit. Finalement, c'est toujours la même chose. Je banalise un peu, mais tu développes ton produit, tu fais du marketing, il y a un playbook, il y a un mode d'emploi. Quand tu veux créer un startup studio, il n'y a pas de mode d'emploi. C'est-à-dire que tout est différent, la manière dont tu t'organises, la manière dont tu vas lever de l'argent, la manière dont tu vas recruter. Tout est nouveau et c'est ça qui m'a excité et ça l'est encore aujourd'hui. C'est ce que j'allais te poser comme question, c'est qu'à cette époque-là quand tu lances, est-ce que tu as des inspirations de Startup Studio et surtout est-ce que tu sais combien ça va te coûter et combien ça va te coûter ? Alors oui, une des raisons pour lesquelles j'ai lancé aussi, je dois l'avouer, c'est que je me suis dit ok, j'avais 30 ans, 32 ans, je me suis dit peut-être que c'est le début d'une pré-retraite, je vais donner des idées aux gens et ils vont réaliser les boîtes pour moi. Et là où je me suis complètement planté, parce que c'est... beaucoup plus intense de faire un startup studio que d'être le CEO d'une boîte. Quand tu es le CEO d'une boîte, au bout de 3-4 ans, tu rentres dans une certaine routine, dans une certaine habitude. Quand tu lances un startup studio, tu es tout le temps dans la panique. Dans la panique des 18 premiers mois. Tu es tout le temps... Ce n'est pas forcément négatif. Tu es tout le temps dans l'euphorie, dans l'énergie. Et il faut savoir, et ça c'est un truc que j'ai appris, c'est qu'on différencie deux types de stress, le stress positif et le stress négatif. Le stress positif c'est l'énergie, quand tu es super excité de quelque chose, et le stress négatif c'est quand tu as peur du lendemain. En vérité, psychologiquement et corporellement, c'est exactement la même manière. C'est exactement la même chose, c'est épuisant d'être tout le temps sur excitation. Et le truc où je croyais me mettre en pré-retraite, je n'ai jamais autant bossé que les 12 dernières années. Donc ça c'était un mauvais choix. Par rapport au modèle, il y avait un modèle qui existait, qui s'appelait Rocket Internet. Je ne sais pas si certains ont connu ce studio, qui était un modèle qui a fait beaucoup parler de lui, en bien mais surtout en mal, parce qu'il a été beaucoup décrié. C'était un modèle allemand, les frères Sommer, qui copiait des business dans l'e-commerce qui fonctionnait aux Etats-Unis et qui les transportait en Europe, puis après dans les pays émergents. Et on s'est dit, on aime bien le côté parallèle entrepreneurship, le fait de développer plusieurs boîtes en même temps. Par contre, on est opposé à... tous leurs principes, toutes leurs philosophies. On n'a pas envie de copier, on a innové. Donc on s'est dit qu'on ne jamais en partirait de quelque chose qui existe déjà. On essaierait de réinventer les modèles. C'est ce qu'on a fait sur chacune des boîtes. On pourra en parler, mais sur chacune des boîtes qu'on a créées, de Front, à Aircall, etc., on a cru qu'on était les seuls. Alors après, il s'avère quand tu te retournes que tu vois que... Mais non, mais tu vois que les idées, elles n'appartiennent pas aux gens, elles appartiennent à leur époque et que les idées, elles naissent tout en même temps. Quand j'ai lancé Fotolia, j'avais l'impression d'être le seul à innover. Je me suis retrouvé... Quatre ans après, on a été cinq ou six à faire exactement la même chose sans être pompé parce que ce n'était pas évident de détecter la concurrence à cette époque-là. Donc on a pris à revers complètement le modèle de Rocket Internet en disant on va innover plutôt que copier. On s'est dit qu'eux prenaient des consultants CIO à qui donner 1,2% du capital. Nous, on avait envie de travailler avec des entrepreneurs et pour travailler avec des entrepreneurs, il faut leur donner la majorité du capital. Donc on s'est dit qu'on allait donner la majorité du capital. Et troisième chose, et je pense que c'est la chose la plus importante qu'on ait faite, c'est que Rocket Internet, ils incubaient leurs boîtes sur le long terme. Nous, on s'était dit que les boîtes, elles devaient être là pendant 18 mois. Au bout de 18 mois, elles devaient quitter le studio pour créer leur propre culture, leur propre ADN et ne pas être sous perfusion de Defenders. Et moi, la plus grande fierté que j'ai, c'est quand tu regardes un Aircall, un Front, un Spenddesk, un Flow, un Usign, c'est toutes des boîtes avec des fondateurs complètement différents, un ADN complètement différent, alors qu'elles sont nées exactement au même endroit. En vrai ça me fait penser à Rocket Internet aussi racheter, je sais pas si à l'époque racheter pas mal de boîtes, ils ont un peu cette méthode là pour gagner du temps, racheter une boîte dans un pays ou sur un marché. Et du coup c'est quand même vachement distinct je trouve de E-Founders, le modèle qu'on connaît. Combien de temps ça t'a pris de vraiment modéliser ça ? Je pense que quand tu t'es lancé tu t'es pas dit dès le début on va les accompagner que 18 mois, t'avais tout mis le playbook déjà de base sur papier ? Non, écoute, on l'a fait et puis on a vu qu'au bout de 18 mois, eux en avaient marre. Non, mais au bout de 18 mois, si tu es tombé sur des bons entrepreneurs, ils n'ont plus envie d'être avec toi. Ils ont envie de vivre leur vie, de sortir du nid et de vivre de leur propre zèle. Entre 12 et 18 mois, ça se fait naturellement. Et nous, au bout de 12-18 mois, on a besoin de récupérer des ressources pour les attribuer à notre projet. Donc ça s'est mis naturellement. Évidemment, pendant 2-3 ans, on s'est cherché un peu sur le modèle. sur quel était l'accord team au début, cette team mutualisée dont je parle. On était trois, mon associé, moi et Didier qui était designer. Et effectivement, elle s'est renforcée, elle s'est créée au fur et à mesure des besoins clairs qu'on avait. Ce qu'on a pris comme bonne décision, c'est de jamais internaliser le développement. C'est-à-dire que dans chaque boîte qu'on a créée, on s'est dit que c'est des boîtes software. L'actif de la boîte, il doit être dans l'entreprise. Donc déjà, on s'est tout le temps retenu de jamais lancer un projet. On n'avait pas assez d'argent pour le faire de manière autonome, sans avoir les fondateurs. Et un des fondateurs devait être le CTO qui lui-même codait le projet. Et ça a été hyper important parce que si tu veux avoir des bons VCs qui investissent sur des bonnes valos au bout de 18 mois, tu dois avoir un projet qui est autonome et qui n'est pas sous perfusion d'un studio. Si on entend que le projet ne fonctionnerait pas s'il n'y avait pas E-Founders, ça va. Donc on s'est complètement gommé. Et aujourd'hui, des boîtes comme... Hercule frante encore plus, nous mentionne pas du tout tu vois et tant mieux tu vois ça veut dire que parce qu'en vérité ils n'existeraient pas sans nous et en même temps ils se sont forgés eux mêmes quoi tu vois et c'est grâce aux entrepreneurs à Olivier Paillès et à John pour parler du cas de Hercule sans eux je veux dire Hercule n'existerait pas non plus quoi. Et aujourd'hui c'est quoi un peu le modèle pour un créer les boîtes et deux recruter ? Est-ce que tu as ton playbook où tu sais exactement combien de parts tu prends dans la boîte ? Comment tu trouves les entrepreneurs ? Est-ce qu'ils arrivent avec leurs idées ou c'est toi qui leur donnes ? Ça se passe comment ? L'idée c'est qu'on est en train de scaler. L'année dernière on a lancé 5 boîtes, cette année on va lancer une dizaine. Et l'idée d'ici 3 ans c'est d'en lancer 30 par an, dans différentes verticales. Donc on a Future of Work, là on est en train de lancer un studio santé, on va lancer un studio éducation. toujours autour du B2B software, c'est quand même notre fil directeur, on n'a pas vocation à dire qu'on est meilleur dans tous les domaines, on donne plus de chance aux entrepreneurs de réussir dans ce domaine là. Et qu'est ce que tu posais comme question ? En gros comment, enfin tu vois c'est quoi la cap table ? Ah oui et évidemment Pour Scaler, un entrepreneur, c'est-à-dire par exemple moi et Quentin, on a lancé des premières boîtes. Ça reste très artisanal, tu ne peux lancer que 4 ou 5 boîtes par an. Pour Scaler, on va devoir avoir plusieurs entrepreneurs, des gens qui ont déjà lancé une boîte et qui sont intéressés par lancer plusieurs boîtes en mode studio plutôt que relancer un nouveau projet. Et pour offrir de la lisibilité puisqu'on est en train de grandir, il faut qu'on ait tous le même programme. Le système d'equity c'est le même, on prend 30% post-seed, c'est-à-dire qu'on prend 30% de la boîte post-seed. C'est Y Combinator, peut-être que je pense que tout le monde connaît ici, c'est un accélérateur. Eux prennent 7% de la boîte post-seed, mais ce n'est pas eux qui apportent l'idée. C'est un programme d'accompagnement de 3 mois. Nous on apporte l'idée, on trouve les co-founders, on injecte, ça nous coûte 800 000 euros à peu près l'argent qu'on met dans la boîte, et on crée le MVP. on recrute l'équipe pour rendre la boîte complètement autonome. Donc on est impliqué comme des fondateurs. Moi, en tant qu'entrepreneur, je n'avais pas envie d'être un conseiller, un advisor. D'ailleurs, avec les startups dans lesquelles je suis en business angel, j'ai essayé de donner le moins de conseils stratégiques. Soit tu es impliqué dans une boîte au jour le jour et tu peux parler stratégie, soit tu n'es pas impliqué et tu fermes ta gueule, globalement. Donc moi je réponds à des business angels qui ont des questions pour des intros, qui se posent des questions génériques. Jamais je ne répondrai à une question de quelqu'un qui me demande une réponse stratégique sur son business. Qu'est-ce que tu veux que je sache moi ce qu'il faut faire quoi. Et du coup on a un playbook qui est défini aujourd'hui. C'est un programme qui va durer entre 12 et 18 mois. Alors ça c'est pas acté. On paye pour tout. C'est-à-dire que c'est nous qui payons pour tous les coûts pendant les 12-18 mois. Parfois c'est des équipes de 4 ou 5 personnes. parce que c'est des projets qui sont très engineering et avec 4 développeurs ça suffit. Soit c'est des équipes de 10-15 personnes parce que ça marche vite et on a besoin de faire des sales. Donc en moyenne, ça nous coûte 800 000 euros de lancer un nouveau projet. En moyenne, ça dure entre 12 et 18 mois. Par contre, on prend toujours 30% et on part souvent avec un couple de co-founders, de co-fondateurs, co-fondatrices, plutôt quelqu'un business et plutôt quelqu'un technique. Et aujourd'hui, il y a pas mal d'entrepreneurs ici ce soir. Du coup, si quelqu'un a envie d'apprendre, soit de connaître les projets que tu as envie de lancer ou même de lancer leur propre projet, ça se passe comment ? Est-ce que c'est des gens qui te contactent et ils te disent je suis chaud, on se rencontre ou est-ce que tu as un endroit où tu listes les projets ? Ça se passe comment toute la partie recrutement ? Écoute, on a une page qui s'appelle Call for Founders où on cite un peu tous les sujets qui nous intéressent. Mais en vérité, il vaut mieux nous contacter. Nous on rencontre toute la journée des entrepreneurs donc n'hésitez pas à venir taper à notre porte et quand tu rencontres un entrepreneur généralement cet entrepreneur il a des idées, elle a des idées ok donc on va parler des idées qu'elle a et après dépendant de ce qui est intéressant moi je commence à pitcher les deux trois idées qu'on a dans le studio. Une idée c'est quoi chez nous ? c'est généralement on est dans le software donc c'est une note qui définit un petit peu l'opportunité qu'on veut adresser et la GTM, la Go-to-market-stratégie, et un wireframe. On est très papier, enfin on est très papier, on est très low-fidelity wireframe, donc qui va définir un peu l'expérience du software, tu vois. Et c'est ça que moi je vais pitcher aux entrepreneurs. Et quand on accroche sur un entrepreneur et que l'entrepreneur accroche sur nous, alors on décide de travailler ensemble. Et pendant 18 mois, on va faire trois choses. On va construire un MVP. On va avoir une première traction, donc avant on disait une trentaine, quarantaine de pilotes, aujourd'hui on dit 4-5 design partners, c'est la nouvelle manière de fonctionner. Et on va recruter une équipe de 5 à 10 personnes qui va rendre la boîte complètement indépendante du studio. C'est ça qu'on fait pendant les 12-18 mois. Au bout de ces 12-18 mois, la boîte va commencer à lever de l'argent avec un fonds, généralement ça se passe bien. Et ils lèvent de l'argent et à ce moment là ils sont indépendants financièrement et donc du coup indépendants opérationnellement et ils spin off, ils sortent du studio et bye bye. En fait en vérité on reste board member de la boîte, ce qui est un peu emmerdant parce que ça scale mal quoi tu vois. Donc on est en train de réfléchir à comment on pourrait rester proche des boîtes sans être forcément board member dans toutes les boîtes. Moi je fais pas par exemple board member, ça m'emmerde, c'est le dernier truc dont j'ai envie donc je fais parfois jusqu'au seed. Mais dès que c'est la série A, dès qu'ils sont en train de parler de... Comment on va faire les rémunérations employées, etc. Moi, c'est des discussions que je trouve sans fin, pour lesquelles j'ai l'impression de perdre mon temps. Est-ce que justement ce modèle de 30%, ça a toujours été comme ça chez eFounders ? Ou est-ce que tu as itéré sur des pourcentages ? Alors au début, on prenait 80%. En fait, ce n'est pas qu'on prenait 80%, c'est qu'on donnait 20%. On venait d'un modèle où Rocket Internet donnait 1.5. Du coup, on s'est dit qu'on allait donner 25% au 12.5 à chaque fondateur. On trouvait ça hyper généreux. On arrivait avec l'idée, on faisait tout. J'avais l'impression de tout faire. C'était Front, la première boîte qu'on a mise chez YC. YC nous a fait No Way. On va inverser et vous aurez plutôt 20% et eux auront 80%. Et finalement, c'est un modèle qui ne passait pas avec les VC. Il fallait donner un minimum d'incentive aux entrepreneurs pour qu'ils puissent être incentivés sur le long terme, récompensés sur le long terme. Aujourd'hui, ce modèle 30% qui revient, en fait, quand je dis 30% post-seed, ça revient à partager entre le studio... et le couple de cofondateurs, le capital au départ. C'est comme si tu avais 50-50 au départ. Et c'est un modèle qui fonctionne super bien, qui passe auprès des VC et surtout, honnêtement, des gens comme les fondateurs de Aircall, comme les fondateurs de Front ou les fondateurs de Usain, n'importe qui, ils ont plus de parts au capital que n'importe quel fondateur de boîte autre que eFounders. Donc c'est un modèle qui est... Parce qu'on croit tous que... Enfin, tout le monde n'est pas dans le cas... dans l'Aimlist où tu as un fondateur qui a une grosse partie du capital, la vérité d'une boîte c'est que tu commences à 15 fondateurs puis tu as ta grand-mère qui investit puis tu as ta tante et à la fin tu te retrouves avec 8% du capital pour chaque fois un des fondateurs c'est comme ça la réalité puis à deux fondateurs qui partent tu les rachète donc le mythe l'utopie d'une cap table où tu as deux fondateurs qui ont 50% en série A ça n'existe pas quoi tu vois et en vérité on a un modèle où les fondateurs ont plus de parts que dans, en tout cas moi, dans mes entreprises dans lesquelles j'investis en Business Angel, qui sont des entreprises je dirais lambda, tu vois. Et le modèle totalement bootstrap et avec du secondaire, c'est pas du tout un truc qui est intéressant ou... Alors, c'est-à-dire que tu veux dire que tu bootstrap une boîte et au moment de la série A, tu vends une partie de la boîte et les fondateurs. Sans faire entrer de VC au capital, peut-être un peu plus comme modèle de l'Aimlist. Nous on a besoin de rendre les boîtes indépendantes. Toutes les boîtes n'ont pas besoin de lever de l'argent. Quoique, moi je pense que dans le software, c'est très compliqué, sauf dans des cas très particuliers, de financer. Aujourd'hui le niveau des software a ultra augmenté. Si tu veux lancer un software dans la productivité, l'Amelis vous êtes une exception, mais la plupart des software, tu as 4 ou 5 ans de développement, pour arriver à offrir une valeur ajoutée. Donc pour financer ces 4 ou 5 ans de développement, généralement... tu as besoin de payer une équipe de 10, 15 personnes. Il y a des exceptions, mais la plupart du temps, c'est ça. Donc, je pense que les boîtes software ont besoin de lever de l'argent. Et dans notre cas précis, c'est obligatoire, parce que nous, on a besoin que les boîtes soient indépendantes financièrement, très rapidement, sinon elles vont rester dans le studio et elles risquent d'y rester trop longtemps. C'est ce qu'on appelle, comment il s'appelle le gars qui... L'effet Tanguy, ça s'est passé une ou deux fois et nous ça nous coûte très cher parce que plus les équipes augmentent, plus ça nous coûte cher. Et les boîtes en fin de vie, chaque mois c'est 100 000, 150 000 balles en plus à rajouter. Donc nous on a besoin en tout cas, et on fait en sorte de faire des boîtes qui ont besoin de lever de l'argent. Donc notre modèle n'est pas compatible avec un modèle bootstrap. Après, le monde a changé. et par exemple les VCs veulent des boîtes plus rentables et on n'est pas totalement stupide donc on écoute un peu les VCs on essaye de faire des boîtes qui sont rentables très rapidement mais elles ont tout le temps besoin de lever un peu moins d'argent qu'avant sur des valeurs un peu plus faibles qu'avant mais elles ont toujours besoin de lever. Sur les projets du coup tu en as lancé quand même beaucoup tu disais tout à l'heure mille fois plus de chances de devenir une LinkCore quand ça passe par eFounders il y a combien de projets qui Ils sont un peu morts après 18 mois. C'est quoi un peu le taux de succès des projets chez vous ? Est-ce que c'est un truc que tu mesures ou pas trop ? Écoute, il y a plein de... Je dirais, sur les 10 premières années, il y a 3 ou 4 boîtes qu'on a commencées et qu'on a arrêtées. Pourquoi ? Parce que ça ne fonctionnait pas avec les deux fondateurs. Généralement, quand ça ne fonctionne pas avec un fondateur, on change de fondateur. Par exemple, pour Aircall, on a changé de fondateur. Pour Front... On a changé le CEO et le CTO. Donc normalement, on ne s'arrête pas à une incompatibilité avec les fondateurs. C'est pour ça que d'ailleurs, nos projets ont plus de chances de réussir que d'autres. Parce que dans la vraie vie, dès qu'il y a une incompatibilité entre les fondateurs, tu arrêtes le projet. Nous, on essaie de dépasser ça. Mais quand on n'a pas trop de conviction sur le projet, parce que finalement on l'a développé, il y a moins de traction prévue, quand ça se passe mal avec les deux cofondateurs, quand on voit qu'on adresse plutôt l'enterprise, que le mid-market, qui est plutôt notre sujet, on décide d'arrêter. Et on a arrêté 2-3 fois des projets avant de les lancer. Et sur les 30 boîtes qu'on a lancées, il y a 3 boîtes qu'on a dû arrêter par ailleurs, après avoir levé de l'argent. A Station par exemple, une boîte qui avait fait YC et pour laquelle on avait levé sur une valo sur Alice de 3 millions. Mais globalement, il y a beaucoup de boîtes qu'on a lancées qui sont toujours là. Ça ne veut pas dire qu'elles ne vont pas disparaître dans les cinq prochaines années. C'est extrêmement dur aujourd'hui. C'est-à-dire que là, il va falloir être très résilient pour certaines boîtes. C'était facile de se financer dans les cinq, dix dernières années. Aujourd'hui, c'est très compliqué. Il y a plein de boîtes qui ne vont pas passer. les 5-10 prochains mois. Parce qu'elles ont beaucoup levé, par exemple, en 2021. Elles ont passé, il y a deux ans, là où ça passait, parce qu'elles ont utilisé l'argent pour se financer qu'elles avaient levé. Mais là, va se poser la vraie question. Donc, il va y avoir un peu de casse et il y aura de la casse aussi chez nous. C'est sûr et certain. Du coup, comment est-ce qu'on fait pour ne pas faire partie de ces trois boîtes-là ? Comment est-ce qu'on fait aujourd'hui pour lancer sa boîte et mettre toutes nos chances de notre côté ? pour faire partie des 27 autres ? Déjà, tu viens de voir. Tu augmenteras sans tes chances de créer une grosse boîte. 1000 ! 1000, 1000. Non, pour ne pas faire partie. Franchement, on met tout de notre côté pour que ça fonctionne. Tu sais que la trajectoire, c'est Oussama qui dit toujours ça, la trajectoire normale d'une startup, c'est l'échec. Et sur ça, en tout cas, il n'a pas tort. Et du coup, je dirais que... Les boîtes commencent en se disant qu'elles vont échouer, même chez eFounders. A chaque fois qu'on réussit et qu'on arrive à lever de l'argent sur une boîte, c'est déjà une réussite, on est super content. Non, c'est bien s'associer. C'est-à-dire que nous, ce qu'on fait, c'est qu'on recrute soit le CTO, soit le CEO d'abord. Et après, avec le fondateur qui est déjà en place, on va recruter la deuxième personne. Et là, il faut déjà faire un bon choix, parce que quand ça se passe bien entre co-fondateurs, ça va. Et ce qu'on fait nous, c'est qu'on arrive avec une idée. C'est-à-dire qu'on a réfléchi avec une idée qui peut fonctionner. C'est pour ça aussi que ça fonctionne bien. C'est que moi, par exemple, la première idée de Fotolia, j'ai eu une chance de dingue parce qu'il s'avérait que c'était une bonne idée, mais je n'avais pas du tout la capacité de juger si ça allait être une bonne. C'était vraiment un gros coup de chance. C'est-à-dire que pour un entrepreneur qui aurait les mêmes qualités que moi et qui serait tombé sur une mauvaise idée, il aurait échoué. Il y a vraiment une chance quand tu es un primo-entrepreneur. Souvent, tu ne fais pas d'études particulières sur l'idée que tu vas lancer. Et il y a vraiment de la chance sur ça. Je pense que la chance dans l'entreprenariat, elle est surtout sur la première idée. Et donc, du coup, on réfléchit à des idées. Mais quand tu arrives en tant qu'entrepreneur, c'est hyper important d'aller toi-même te faire ta propre idée sur la qualité de cette idée. Nous, c'est un peu intuitif. On se dit, tiens, dans l'AI, il faut faire ça, ça, ça. Après, c'est hyper important quand tu arrives que tu confrontes l'idée, que tu ailles la challenger avec le marché. On ne fait pas de survey, on ne va pas faire des... C'est fini, c'est allé sondage. Mais tu appelles au moins 4-5 personnes, un minimum, pour savoir si ça fait du sens. Et je pense qu'avec ça, tu augmentes ta chance de réussir. Juste pour revenir sur les founders que tu réécoutes, est-ce que tu leur proposes un salaire en plus de ça ? Est-ce qu'ils sont rémunérés pour aller chercher ses premiers revenus ? Et généralement, sur les 18 premiers mois, avant qu'ils partent et qu'ils quittent le studio, est-ce qu'il y a un objectif financier ? pour la boîte, un minimum de MRR à avoir ou pas du tout ? L'idée c'était de faire en sorte de pouvoir travailler avec n'importe quel entrepreneur et pas forcément un entrepreneur qui a 23 ans et qui a ni famille ni enfant et qui a des parents qui peuvent lui payer n'importe quoi. Donc on a défini ce qu'on appelle le minimum viable salary. Donc dépendant de ta condition... Par exemple, Olivier Paillès, le cofondateur d'Aircolle, il avait 40 balais, 3 gamins et une famille. Et du coup, il a été payé. Alors, ce n'est pas des salaires mirobolants. L'idée, c'est que tu gagnes de l'argent parce que j'ai compris depuis que l'entrepreneur, ça gagne de l'argent, pas avec son salaire, mais avec l'équité qu'il a dans la boîte. Mais je ne sais pas, il facturait 5000 balles ou 6000 balles par mois. Tu vois, si tu arrives, que tu sors de l'école comme Mathilde, par exemple, qui venait de sortir de la chaussée. qui était en coloc ou je ne sais pas où, elle n'a pas du tout besoin du même salaire. Donc l'idée, c'est d'un minimum viable salary, c'est-à-dire que tu peux venir chez nous et on va faire en sorte que tu tiennes. Et l'idée, c'est de te payer jusqu'à ce que tu fasses une levée de fonds. Et cette levée de fonds, elle va te permettre, généralement, à partir du moment où tu lèves de l'argent, tu négocies avec tes VCs un salaire qui n'est pas forcément un salaire de marché, mais qui va te permettre de vivre. Les VCs ont intérêt, que tu sois à 100% et que tu sois concentré. tu vas te permettre de vivre jusqu'à la prochaine levée. Et la deuxième partie c'était quoi ta question tu te rappelles ? C'était sur la partie combien est-ce que tu l'ai payé et j'avais dit quoi non ? C'était pas sur la question, je ne suis pas fou les gars. C'était le milestone de MRM. Ah ouais alors écoute, à l'époque nous, à l'époque Defenders, moi je disais que le but c'était d'avoir des utilisateurs engagés. et que ça suffisait. Maintenant la mentalité a changé et Matt Waxler qui est le nouveau boss du studio eFounders dans cette configuration Exa, lui veut à tout prix que les boîtes fassent du MRR et il n'a pas tort. Donc aujourd'hui on essaie d'avoir un minimum de MRR. L'idée c'est d'avoir, on ne va pas parler en chiffres, mais 3-4 clients qui signent des LOI ou qui commencent à payer un peu et ça rassure tout le monde, notamment les visites. Et du coup pour tester l'idée, je reviens juste sur cette partie là. qui est je pense aussi intéressante pour les gens qui sont avec nous ce soir. Donc tu disais, on appelle quelques personnes, et ensuite vous lancez le dev du projet. Comment tu fais le plus vite pour tester sans engendrer trop de coûts ? Alors on est un peu contre Ariane par rapport à ça. Moi déjà quand j'appelle des gens, je ne parle jamais de l'idée. Il y a trop de chances que quand tu parles de l'idée, la personne ne la comprenne pas en face et te dise que c'est de la merde. En gros, quand tu apportes une nouvelle idée sur une problématique, les gens vont te dire que ce n'est pas bon. Donc tu essayes de creuser. le problème que tu veux résoudre pour bien le comprendre et moi je pars du principe que nous personnes du software on est les bonnes personnes pour penser la solution à leurs problèmes donc quand on appelle les gens c'est pour bien vérifier qu'ils ont le problème qu'on imagine qu'ils ont et pas pour tester la solution quoi ça c'est une première chose et deuxième chose ce qu'on fait pas non plus j'essaie de lutter contre ça c'est de faire des wireframes des figmas et d'essayer d'aller les confronter à des clients ça c'est des conneries quoi tu vois parce que tu sais jamais Si ça ne fonctionne pas, tu ne sais jamais si c'est l'expérience que tu leur proposes assez moyenne, qui est une expérience sur les wireframes, ou si c'est le software ou l'expérience en elle-même. Je raconte souvent l'histoire du marteau. Imaginons que tu vois un gars avec une pierre en train d'essayer d'enfoncer un clou à l'âge préhistorique. Et là, tu te dis, si j'avais un manche en bois avec une pierre au-dessus, ça pourrait fonctionner mieux. Si tu arrives avec un dessin d'un marteau, d'un manche en bois et d'une pierre et que tu le donnes au gars pour qu'il teste, il va forcément te dire que c'est de la merde. Donc je préfère arriver avec une version du marteau vraiment primitive, avec une espèce de manche en bois et la pierre où tu veux, le faire tester et là itérer sur le produit, mais arriver avec un vrai produit. Et on essaye de faire ça au maximum, d'essayer de limiter la taille du MVP au maximum pour qu'en trois mois on ait quelque chose, mais mettre dans la main. de notre client une solution qu'ils puissent tester et sur lequel on puisse tirer des conclusions. Du coup pour lancer ça, tu n'as pas d'autre choix que d'avoir le CTO dès le début ? Ouais, CTO dès le départ. On ne lance pas le projet ? Non, on ne lance pas le projet. Le modèle des studios, et on a fait ça aussi parce qu'on n'avait pas les moyens de recruter qui que ce soit pour développer les projets à notre place. Et souvent il y a des studios qui sont lancés par des gens qui ont gagné pas mal d'argent parce que ça coûte cher, tu en parlais tout à l'heure. mais financer un studio au départ, ça coûte énormément d'argent. Et surtout, tu finances, tu ne gagnes jamais d'argent. Il faut attendre 8-10 ans avant de faire un premier exit pour pouvoir te rémunérer. Donc, tu as un gros problème de liquidité quand même. C'est vraiment un business model de merde, le studio. Donc, de manière générale, ça a été lancé par des gens qui ont beaucoup d'argent. Et il y a eu des studios aux US, je me rappelle d'un studio à San Francisco. lancé par un mec qui s'appelait Michael Birch qui venait de toucher 800 millions. Il a lancé un club à San Francisco qui s'appelle The Battery et en parallèle il avait lancé son start-up studio qui s'appelait Monkey Inferno. C'était un des bureaux incroyables, 900 mètres carrés, encore plus fancy qu'ici tu vois, les saucisses sont pas mal. Le chef cuisinier, les designers, les développeurs, les product etc. Ils brainstormaient tous les jours pour trouver des idées. et développer des idées en interne. En vérité, ce qui se passe, et ça, c'est le mythe du Startup Studio, c'est-à-dire qu'on brainstorm sur des idées, on imagine 10 MVP, et puis à la fin, au bout d'un an, il en reste deux qui semblent fonctionnels. Et à ce moment-là, on va chercher des fondateurs pour les spin-off. Sauf que ça ne fonctionne pas. Et ça ne fonctionne pas surtout parce que si tu veux faire des boîtes qui fonctionnent, il faut attirer des entrepreneurs. Les entrepreneurs, les vrais entrepreneurs, ils veulent être là day one, le premier jour. Ils ne veulent pas arriver avec une idée toute faite neuf mois après. Donc tous ces studios où il y avait beaucoup de développeurs, beaucoup de product, beaucoup de design, ils se sont cassés la gueule et c'est pour ça que le modèle de studio n'est pas forcément avéré. C'est-à-dire que ça marche chez eFounders, ça marche chez EXA, mais il n'y a pas beaucoup de modèles studio aujourd'hui qui fonctionnent vraiment. Du coup, avec ta réponse, j'ai deux autres questions. et dites moi les gars si je pose 30 questions c'est parce que je suis gros ou pas ? attention non non les deux questions que j'ai là dessus c'est Dis nous continuez ! C'est toi qui t'es taclé ! C'est pour ça que j'ai trouvé le jean ! Je suis un slip in auto ! La première question c'est comment est-ce que tu te finances toi et ta team avec le studio ? Et la deuxième c'est pourquoi quand tu lances un projet tu es locké tant que tu n'as pas le CCO ? Du coup je reviens à ce qu'a posé tout à l'heure Flo par rapport à ça Pourquoi ça a été un choix de ta part de ne pas internaliser la tech pour au moins recruter le CIO et après faire la partie et recruter le CTO plus tard ? Écoute, pour commencer par la fin, on ne recrute pas le CTO parce qu'on pense que c'est hyper important dans la typologie de software qu'on lance que le CTO soit un des cofondateurs et que la technique c'est l'actif concret. Donc si le CTO n'est pas là au départ et c'est très difficile de recruter un CTO dans un deuxième temps quand tu as déjà développé un produit parce que comme tout le monde, il a envie de créer sa propre stack. et d'être l'instigateur du produit. Donc honnêtement, le secret du Startup Studio, c'est de jamais et de mordre sur sa chic, comme on dit en Belgique, de prendre sur soi, pour être sûr de jamais commencer un projet tant que tu n'as pas ton CTO et ton CEO. Alors c'est long, c'est dur parfois, parce que quand tu es un entrepreneur, tu es excité. Moi, dès que j'ai une idée, j'ai envie de la lancer demain, hier. Et en vérité, ce n'est pas mal, parce qu'il y a parfois 2-3 mois qui se passent. Et tu sors un peu de la phase passionnelle, où tu es passionné de ton idée de manière complètement perchée, et tu rentres dans une phase plus rationnelle, et du coup ça nous a permis aussi d'éliminer pas mal d'idées. Si j'avais lancé toutes les idées que j'avais eues et que j'avais eu les possibilités de le lancer le lendemain, je pense qu'on aurait fait beaucoup beaucoup de merde. Donc ça c'était pour la dernière partie de ta question. C'était du coup comment est-ce que tu finances tes équipes, et que tu te finances avant les 7, 8... Écoute... On n'aurait pas pu lancer, je pense, eFounders si moi je n'avais pas vendu Fotolia avant et si mon associé n'avait pas revendu une boîte qu'il avait reprise, qui était une boîte qui s'appelait Resto Presto, qui était un peu Uber Eats avant l'heure, à l'époque où ce n'était pas la taille d'un Uber Eats, où tu ne faisais que de la pizza. C'est Uber Eats Pizza, en Belgique. Mais bon, ça a permis de financer les premiers 4 ans. Il faut savoir qu'au début, c'était avec des bouts de ficelle. C'est-à-dire qu'on était 3, qu'une boîte, ça ne coûtait pas 800 000 balles à ce moment-là. Ça nous coûtait quelques dizaines, voire peut-être 200 000 euros. Mais on a pu mettre la mise au départ. C'est hyper dur de lever sur un startup studio. Pourquoi ? Dès que tu vas voir un VC, il dit non, non, moi, le startup studio, j'y crois pas. Je vais investir dans tes sous-jacents, c'est-à-dire dans les boîtes que tu crées. Donc on a eu cette rengaine tout le temps, tout le temps, tout le temps. Franchement, on s'est fait jeter par toute la place. Du coup, on a pris sur nous et on a attendu d'avoir un portfolio. Et on a valorisé ce portfolio. Et en 2016, on a fait rentrer des premiers investisseurs qui ont mis 10 millions d'euros, qui ont permis de financer la suite. Et après, on a eu les premières ventes de boîtes, Mailjet, Textmaster, Mention, qui ont permis de rendre le studio viable. Et là, on est en train de relever de l'argent. pour pouvoir scaler le modèle mais finalement depuis lors on est une boîte rentable quoi après on s'est jamais versé ce que je disais ça fait douze ans qu'on fait ça et on s'est jamais encore rétribué à proprement parler c'est à dire que chaque fois qu'on vend une boîte on réinvestit tout l'argent pour créer de nouvelles boîtes quoi ça c'est un truc auquel tu penses vous discutez de ça avec vos associés quand est-ce qu'on va commencer à prendre de l'argent alors ouais on discute pas mal en ce moment Non, mais on est dans une période où si tu as des projets, si tu es un entrepreneur, il y a d'une part des opportunités à saisir et en plus, il y a un énorme besoin de cash. Et donc, on réfléchit pas mal à comment faire. Moi, je me finance personnellement depuis les 15 dernières années sur mes revenus Business Angel. C'est-à-dire que j'ai investi dans des boîtes et en fait, j'ai investi dans tellement de boîtes que chaque trois semaines, avant, jusqu'il y a deux ans. Chaque trois semaines, tu avais une bonne nouvelle. Tu avais un entrepreneur qui t'appelait en disant écoute, je vais vendre ma boîte, etc. Tu lui dis félicitations et tu reçois ton chèque. Et c'est ce qui me permettait de financer toutes mes activités par ailleurs. Et effectivement, cette source de financement, c'est un peu tari dans les deux dernières années. Donc voilà, on est tous un peu short en cash, chacun à ses niveaux, mais c'est problématique. Et généralement, les gens qui sont dans des industries traditionnelles, ils vont voir des banques. Nous, on est dans la tech. La banque, tu vas la voir, elle te regarde, elle te dit mais... T'as vraiment l'impression en France d'être en 2001. Ils pensent pas que les boîtes de la tech pourront un jour devenir des grandes boîtes. T'es en train de leur dire, Meta, Google, Tesla, Microsoft, c'est quand même les plus grosses boîtes de la planète. On est encore à l'âge de pierre aujourd'hui. Tu veux partager ton meilleur invest ? Mon meilleur invest ? Oui, oui, oui. C'était un coup de chance, ça aussi. Je pense que c'est le meilleur invest qui m'a pris le moins de temps possible. C'était dans Notion. Je pense à quelqu'un dans leur tête. Franchement, c'était improbable. Ce sera le meilleur investissement ever. C'est sûr et certain. Je pourrais m'arrêter là. Pour la petite histoire, c'était assez marrant, c'était en juin, en juillet 2016 je pense, ils ont fait leur product hunt et il s'avère que moi j'étais en train de faire les wireframes d'un logiciel qui deviendra Slight après et qui était exactement la même chose. Donc j'ai dit à Ivan, je teste le produit, c'était la première version, c'était juste un Evernote for Teams, il n'y avait pas les bases de données, il n'y avait pas tout ce qu'on connaît aujourd'hui. Mais je télécharge le truc, c'est exactement ce que j'avais wireframé. une touche de génie dans déjà tu sentais qu'il ya des mecs étaient bons et là je contacte ivan je lui dis écoute voici les wireframe de slight du projet que je veux lancer je vais pas le lancer je préfère investir dans ta boîte il m'a dit ça tombe bien en fait il avait lancé en 2013 et il avait levé de l'argent à ce moment là mais il avait ils étaient tombés juste un moment où il en avait plus tu vois après ça a été fulgurant la croissance mais du coup j'ai investi en plus mon plus gros chèque de business angel ever je sais pas pourquoi je sais pas si c'est pas ça non non j'ai mis un nom mais après vous allez faire vos calculs j'ai mis un âge et mis cent cinquante mille euros qui est beaucoup pour ce qui est beaucoup pour un business angel de manière générale en europe aux états unis moi quand je regarde dans les captebles quand tu mets cent mille balles tu es de loin le plus gros business angel quoi tu vois donc ça reste un gros chèque de business angel généralement je m entre 20 25 quand je crois ça va être public entre 25 et 150 et sur une valo qui était dérisoire puisque c'était la valo de l'époque et du coup je me dis quand même parce que Slite j'y crois, moi quand j'ai une idée je dors plus donc j'avais mes wireframes de Slite et c'était pour moi la révolution de se dire que la note la note qu'on utilisait nous en tant que particulier, j'étais persuadé que cette notion de note, on allait l'utiliser dans les équipes en entreprise. J'étais persuadé que je tombe sur Christophe Pasquier, qui est après devenu le CEO, et je décide quand même de lancer Slite. Donc en août, je recontacte Yvan, et je lui fais deux options. On va lancer Slite, je suis désolé, on va essayer de ne pas être trop concurrent, mais à priori on adresse plus ou moins le même marché. A tu me rends mes 150 000 euros et on part potes, B tu les gardes et tu ne m'envoies jamais d'investor report. Et il a choisi l'option B. Et il n'a jamais envoyé d'investor report à qui que ce soit de toute façon. C'était une bonne histoire et ça a été compliqué pour le coup, ça a été compliqué pour Scythe parce que c'est une super bonne équipe, un super bon produit. Et quand tu te retrouves face à un Ocean, c'est un peu comme quand tu te retrouves... quand tu es HipChat à l'époque et que tu retrouves face à un Slack, ça n'arrive pas beaucoup dans l'histoire du SaaS, mais c'est extrêmement dur. Et je pense que, d'ailleurs, je me mets sur la parenthèse, ce hype de SaaS, il ne dure qu'un temps. Ça veut dire que Notion, c'est super, ça s'est super bien développé, ça va continuer à grossir, mais je pense qu'aujourd'hui, il y aurait la place pour des alternatives à Notion, et que Slide, par exemple, a une carte à jouer. Je pense que si HipChat existait aujourd'hui, qui était un concurrent de Slack, ils auraient une chance parce que Slack c'est bien mais ils n'ont pas développé leurs produits comme on veut, ça va partir je crois à Salesforce. Bref, on serait tous prêts à switcher sur un produit concluant. D'ailleurs on est en train d'y réfléchir chez Hexa. J'ai encore des questions les gars parce que j'en ai une pour enchaîner. Sur la valo de... Non parce que... Non, sinon tu l'aurais déjà dit. Moi la question que j'ai et que je me pose c'est que tu as dit quelque chose qui est ultra intéressant. Au début du talk, c'est que les fondateurs au début, notamment de Front et Aircall, parlent de toi, disent que c'est avec eFounders qu'on s'est lancé. Et plus ça avance et moins ils parlent de toi. Comment est-ce que tu le vis ça ? Alors c'est une bonne question. Mal. C'est marrant, on en parlait encore aujourd'hui. Le modèle de studio c'est juste incroyable. Parce que tu es toujours dans l'aspect créatif de la génération d'idées. Tu es dans la jeunesse des boîtes. et c'est genre des périodes qui sont incroyables. Les deux problématiques, c'est la frustration. Tu remets les clés du camion à quelqu'un alors que tu as une vision et évidemment, cette vision, elle va évoluer. Et c'est heureusement, si tu t'as associé avec des entrepreneurs, c'est parce que tu veux qu'ils s'approprient la vision et qu'ils la fassent évoluer dans leur sens. La vision de Jonathan et Olivier, la vision de Mathilde et Laurent, la vision de Rodolphe sur Spendesk, c'est une vision qui n'est pas exactement celle que j'aurais développée. Donc du coup, c'est un peu frustrant de voir que le projet ne va pas dans le bon sens. Et effectivement, c'est très ingrat. Alors je fais souvent une métaphore, mais... qu'il ne faut pas ébrouiter, c'est un peu comme avec tes enfants. C'est-à-dire qu'en vérité, ils te doivent tout, mais ils se sont construits en même temps par eux-mêmes. Donc quand tu racontes comment tu as réussi dans ta vie, tu ne parles pas tout le temps de ta mère. Et en fait, c'est ce qui se passe. Et d'une part, ils ne reviennent pas sur la Genèse, alors que par exemple sur YC, tout le monde en parle. C'est-à-dire quand tu as fait YC, tu l'affiches partout, etc. Alors que quand tu as fait YFounders, tu le caches. Il y a aussi un problème par rapport à l'idée. Dans la mentalité des gens, l'idée fait l'entrepreneur. C'est-à-dire que si ce n'est pas ton idée, tu n'es pas un entrepreneur. Ce qui est une énorme connerie. Quand tu vois trois personnes qui ont monté une boîte, t'imagines que l'idée n'est pas née de l'immaculée conception et qu'elle est née d'une personne qui l'a transmise aux autres. Moi j'ai compris une chose par rapport à ça, c'est que le vrai entrepreneur, ce n'est pas forcément celui qui a l'idée, c'est celui qui est capable de se l'approprier instantanément. Un vrai entrepreneur, et j'en vois tout le temps. Je commence à pitcher un truc que je trouve hyper original, unique, etc. Et il me fait tout le temps, ou elle me fait tout le temps, Ah putain, j'avais la même idée hier ! Et le lendemain, elle me réexplique l'idée que je lui ai expliquée la veille, et en fait, c'est devenu son idée. Un entrepreneur, c'est quelqu'un qui est capable de s'approprier en deux secondes. Parce qu'en vérité, ça n'existe pas d'avoir une idée. Les idées, elles naissent, on les dit, elles appartiennent à l'époque, elles naissent de la rencontre et de discussion. Donc à un moment, tu t'es approprié plein de trucs et t'en as fait... Tu les as fait tiennes, quoi, tu vois. Et c'est pour ça, et ça a été très dur, par exemple, je sais, et c'est pour ça que je respecte très fort Mathilde, par exemple, quand elle raconte l'histoire de Fronte, c'est genre la lue, quoi, tu vois, t'as l'impression que ça n'a rien à voir avec la réalité des choses, c'est pas du tout comme ça que ça s'est passé, quoi. Mais elle a été obligée, quand elle est arrivée aux US, de raconter cette histoire où elle s'est créée, elle a créé son idée, c'était son idée initiale, etc., parce que c'est l'histoire que les gens veulent entendre, quoi, tu vois. dire non je suis dans un studio ils m'ont donné une idée, finalement j'étais pas la première CEO, j'étais la deuxième machin je devais travailler sur un autre projet c'est pas l'histoire que les gens veulent entendre et pourtant c'est con parce que finalement tout le mérite du succès de Front il tient à Laurent et Mathilde et uniquement tu vois après c'est vous mais juste sur cette partie là tu disais que justement YC les boîtes qui passent par ici on parle à chaque fois YC19, YC20, YC21 ils le mettent de partout... A quel point ça te fait chier de ne pas l'avoir ? Et est-ce que tu mets des choses en place pour que les prochaines boîtes qui vont sortir de eFounders et de Hexa sur les prochaines années mettent vraiment ce Hexa 2023, 2024 ? Écoute, l'idée au départ c'était de ne pas exister et d'essayer de faire en sorte de communiquer que sur nos boîtes. Parce que finalement on n'est rien nous. On est que l'accumulation des succès de nos boîtes. On s'est caché pendant un temps, puis on commence à essayer de sortir un peu du bois. On a mis en place un truc qui s'appelle EFHTG21. On essaye de faire un petit peu ce que fait YC à notre manière. Parce qu'on ne fonctionne pas sous forme de batch comme eux, mais ça marche un peu par année. Il y a certaines boîtes qui l'utilisent. Nous, on l'utilise à chaque fois, en tout cas, quand on parle d'une boîte, entre parenthèses, on met ça pour essayer de démocratiser la chose. Et ce qu'on essaie de faire, pour le coup, et là, il y a Faustine qui nous a rejoints pour ça, c'est de travailler énormément l'aspect communautaire pour essayer. Donc, les boîtes, on veut qu'elles soient complètement indépendantes. Donc, évidemment, on se tire une balle dans le pied parce qu'on dit, c'est hyper important que vous ayez... C'est marrant, c'est que mes parents ont fait la même chose pour moi, tu vois. Genre, ce n'étaient pas des parents maternels. Ma mère, elle m'a tout le temps dit... Tu dois faire ta vie, on n'est pas important, va loin et reviens jamais. C'était une manière de m'offrir son amour, de me dire qui tu es. Et nous, on a fait la même chose pour nos boîtes. Aujourd'hui, on fait la même chose, mais on dit quand même, on va créer une grande communauté, une grande famille, et on va essayer de se voir plus souvent. Donc, on est en train de développer tout ça. On a un énorme réseau d'alumnailles, pas autant que chez YC, mais on a maintenant une centaine de fondateurs. Et on a surtout, nous, les premiers employés. Donc... On a à peu près 600 personnes qui sont passées dans nos... Parce que vu qu'on recrute les premières personnes des boîtes, ce que fait Pauwaisi par ailleurs, on a tous ces gens-là qui sont passés par nos locaux et qui sont un peu acculturés à EXA et à eFounders. Donc voilà, on essaie de travailler ça. On fait des alumni parties maintenant, on rassemble tout le monde. On a un groupe WhatsApp pour les founders. Donc voilà, on y travaille. On verra si un jour... Et après, ça dépend des fondateurs. Par exemple, Olivier Payès, qui est un... Un gars incroyable, hyper aligné. Quand il raconte l'histoire de Hercule, il dit, c'est génial, j'ai rencontré Thibaut, il m'a donné son idée. Il n'a aucun problème parce qu'il assume le fait que, par ailleurs, c'est lui qui avait créé énormément de valeur sur la suite. Et du coup, ça va dépendre aussi de la manière dont les fondateurs sont OK avec le sujet. Dernière petite question, est-ce qu'il y a des projets qui sont déjà lancés sur les autres startups studios ? On va dire Future of Work, Web3, IA. Ah ouais, carrément. Santé, on est en train de réfléchir à un dossier sur l'obésité. Il va encore faire une blague. Il va lâcher le regard. C'est pour toi qu'on fout cette boîte. Non mais rien à voir. Depuis tout à l'heure, je te regarde chaque fois que je réponds à une question. Sur la digitalisation du parcours santé, sur eFounders, on a... E-Founders c'est Future of Work, on a plein de projets. Sur Web3, on a deux nouveaux projets, mais j'avoue qu'on est en train de repenser et de faire en sorte de faire des projets dans d'autres verticales, avec le même studio Founders, parce que c'est un peu compliqué le Web3 aujourd'hui, il ne faut pas aller contre la musique non plus. Encore une fois, on a besoin, ce n'est pas qu'on ne croit pas au Web3, moi j'y crois toujours envers et contre tout. Nous, on a besoin que nos projets trouvent du financement. Or, c'est plus facile de se faire financer quand tu fais du Gen AI aujourd'hui que quand tu fais du Web3. Et on a vraiment au moins 5 ou 6 projets dans le pipe. Sur l'IA, tu nous en dis plus. Alors, sur l'AI, c'est assez compliqué d'imaginer les projets. En fait, on avait commencé l'année dernière à imaginer les projets. Et au bout de 3 mois, le projet était plus pertinent parce que l'AI de nouvelle génération permettait de faire ce qu'on avait prévu. Donc, nous, on a envie... c'est un peu technique, enfin c'est pas du tout technique d'ailleurs, mais on a envie de créer un nouveau modèle de distribution. En fait, l'AI, ça va se commoditiser, c'est-à-dire que tous les modèles chat GPT, etc., avec les Hugging Face, tous les modèles publics, etc., il n'y aura pas vraiment de valeur ajoutée à créer un nouveau modèle. Donc là, ceux qui vont gagner, c'est ceux qui vont être capables de les distribuer. Aujourd'hui, c'est un méta... à Google, Microsoft et Open AI, les nouvelles entrants qui vont gagner le jeu. Et nous, on veut le distribuer autrement. Moi, j'aimerais bien revenir sur les serveurs dédiés. Dans les boîtes, tu regardes un rack de serveurs, tu as des switches pour faire marcher le Wi-Fi, mais il n'y a plus de serveurs là-dedans. Moi, j'aimerais bien refoutre un serveur pour pouvoir faire de l'AI et localement, parce qu'il y a plein de boîtes qui sont hyper stressées d'utiliser des outils externes et donc d'offrir à un cabinet d'avocats. un serveur local, qui soit un serveur AI avec des modèles de langage qui soient open source. Et créer l'interface derrière, qu'il y ait aussi la même interface pour générer une image, faire de la traduction, ou demander un chat aujourd'hui. Pour faire une image, tu vas sur Discord avec, il faut savoir prompter sur Midjourney. Pour aller faire de la traduction, tu vas chez Dipple. Pour aller faire du chat, tu vas chez ChatGPT. Et essayer de créer une interface commune, un peu chat for Teams. Voilà, et franchement, il y a quelque chose à faire là-dedans, on est assez excité. On en a parlé toute l'après-midi, je suis encore tout bouillant. On va pouvoir passer aux questions-réponses, mais avant ça, s'il vous plaît, un maximum de bruit pour Thibault Léa.