Je risque dans ma vie de gagner plus d'argent en tant que business angel alors que ça me prend une heure par semaine qu'avec tout le travail et toute l'énergie que j'ai mis par ailleurs pour lancer d'autres boîtes. C'est un peu unfair mais c'est comme ça. J'ai lancé ça tout seul en troisième année de mon école pendant que j'étais étudiant et ça a cartonné. Honnêtement, franchement, j'étais surpris, j'étais le premier à être surpris. Merci Thibaut d'être là avec nous ce soir. On est ultra ravis de t'avoir avec nous et devant ces centaines de personnes qui sont avec nous ce soir. Est-ce que, chose classique pour commencer, est-ce que tu peux te présenter, nous dire qui tu es, ce que tu fais et pourquoi tu es là ce soir ? On est chez Mathieu et Stéphanie là ? Mieux, mieux ! Du coup, je suis très content d'être là, surtout que vous m'aviez invité pour votre long podcast et je n'avais pas eu le courage. Je préfère les formats un peu plus courts. Je me présente, Thibaut Elzière, j'ai 44 ans. Je pense que je suis de loin le plus vieux de la salle. Je suis né dans un petit village du sud de la France et maintenant j'habite à Bruxelles, donc j'ai fait un grand écart. Les gens de mon village se posent la question de savoir pourquoi j'ai fait ce move. Alors, ce n'est pas pour des raisons fiscales. Je suis tombé amoureux d'une Belge et honnêtement, j'adore cette ville et je vous invite tous à donner une chance à Bruxelles. C'est vrai que l'image qu'on en a depuis la France et depuis Paris, c'est terrible. T'as l'impression que le ciel est bas. Ça, c'est un peu comme dans les ch'tis. T'as l'impression qu'à Bruxelles, il pleut tous les jours. En réalité, il fait à peu près le même temps qu'à Paris, sauf qu'en plus, t'as une espèce d'immense forêt, on en parlait, de 5000 hectares qui rentrent dans la ville. Donc, je vous invite tous à aller faire un petit week-end à Bruxelles pour découvrir cette belle et merveilleuse ville. Et je passe deux jours par semaine ici à Paris. Je suis un entrepreneur. J'ai commencé en 2004 à monter ma première boîte qui s'appelait Photolia, qui était une banque d'images. L'idée, je ne sais pas si vous savez ce que c'est qu'une banque d'images, mais ça n'a plus trop de sens aujourd'hui avec l'intelligence artificielle, la Gen AI, etc. Mais c'était une espèce de moteur de recherche où tu pouvais faire une requête et trouver des images et acheter ces images pour illustrer un site web, un magazine, un bouquin, etc. J'avais lancé ça en 2004 et l'idée à cette époque-là, c'était le web 2.0. C'est un peu comme aujourd'hui, on a eu la révolution du web 3.0, puis maintenant on a la révolution AI. A l'époque, c'était le renouveau du web. Il y avait eu un crash en 2000 et tout le monde croyait à un nouveau web complètement contributif, collaboratif. Et moi, je voulais créer une banque d'images qui soit collaborative, c'est-à-dire dans laquelle tout le monde puisse uploader ses photos et gagner de l'argent à chaque fois qu'une photo était vendue. Donc j'ai lancé ça tout seul en troisième année de mon école pendant que j'étais étudiant et ça a cartonné. Honnêtement, franchement, j'étais surpris, j'étais le premier à être surpris. Ça a cartonné, c'était une aventure qui a duré dix ans et finalement ça s'est vendu, ça a été racheté pour un gros pactole. Alors à cette époque-là, j'avais eu beaucoup moins de parts Je me suis fait beaucoup déduit au départ en reparlant, mais ça s'est vendu à Adobe, donc Photoshop, et ça a été intégré dans la créative suite d'Adobe. Maintenant ça n'existe plus, ça s'appelle Adobe Stock Photo. Ça c'était la première aventure. En 2000, au bout de quelques années de Photolia, moi ça m'emmerdait un peu, je suis plutôt quelqu'un qui aime bien créer des boîtes plutôt que les manager. Donc au bout de quatre ou cinq ans, je commençais à vouloir créer plein de boîtes dans tous les sens et je me suis dit il va falloir créer un modèle qui me permette de lancer plusieurs boîtes en parallèle. Et j'ai créé en 2011 eFounders sur un modèle de start-up studio. L'idée c'est quoi ? C'est d'avoir des idées, de s'associer avec des entrepreneurs, et pendant 18 mois, avec une core team, une équipe mutualisée, transformer ces idées en boîtes complètement indépendantes. C'est ce qu'on a fait avec mon associé Quentin, qui lui pour le coup est belge, pendant dix ans. Et on a créé entre 2011 et 2021 une trentaine de boîtes, dont Spandesk, Front et Aircall. Certains d'entre vous étaient là la semaine dernière pour rencontrer John, qui est du coup un des fondateurs avec qui on s'est associés pour créer cette boîte. On reviendra peut-être sur le modèle de studio. Honnêtement, super belle aventure, et on s'est dit que le modèle était successful. Ça donne à peu près 100 fois plus de chances à un entrepreneur de créer une licorne que dans la vie normale. En vérité c'est 1000, mais je n'ose pas dire 1000 parce que je suis plus crédible. Donc ça donne 100 fois plus de chances. Donc on s'est dit que ce modèle qu'on a développé dans le SAS, Software as a Service, dans le Future of Work, qu'on allait le scaler dans d'autres verticales. Et on a lancé EXA, c'est la suite Classic Defenders. Et on va appliquer ce modèle de studio dans d'autres verticales que sont la santé, le climat, la cybersécurité, l'AI. Et voilà, c'est ce qu'on est en train de mettre en place. Donc ça c'est, je dirais, mon activité principale. En parallèle de ça, moi j'ai touché, j'ai vendu la première fois une partie de ma boîte photolire en 2009. Et depuis 2009, du coup, je suis à Business Angel. J'ai investi dans 250 boîtes en Business Angel entre 2009 et aujourd'hui. Ça fait beaucoup, parce que j'ai commencé il y a longtemps et je n'ai jamais vraiment arrêté. Franchement c'est, en plus d'être assez passionnant et permettre de se tenir au courant un peu de l'actualité et de rencontrer des entrepreneurs, c'est un actif hyper intéressant financièrement. C'est-à-dire que je risque, dans ma vie, de gagner plus d'argent en tant que Business Angel alors que ça me prend une heure par semaine, qu'avec tout le travail et toute l'énergie que j'ai mis par ailleurs pour lancer d'autres boîtes. C'est un peu unfair, mais c'est comme ça. Et je fais deux petites activités à côté. Après je m'arrête là. Je développe une voiture électrique qui s'appelle Kate. L'idée c'est d'imaginer le futur de la voiture électrique. C'est pas Tesla et des gros tanks électriques, mais plutôt des micro-voitures. Donc je suis en train de développer une espèce de micro-voiture et je suis persuadé que dans 4 ou 5 ans, on aura tous des voitures qui feront moins de 3,5 m, moins de 450 kg sans batterie et qu'on utilisera pour la mobilité quotidienne. On en reparlera certainement aussi. Et une deuxième activité que je fais avec mon frère, dans l'hospitalité, donc complètement dans un autre domaine, c'est dans l'hospitalité de luxe. Aujourd'hui quand vous avez de l'argent et que vous voulez partir en vacances, vous avez deux options. Soit vous louez une baraque, soit vous allez à l'hôtel. Dans la galerie de luxe, il y a une offre vraiment mature qui existe aujourd'hui en Europe. Et dans la location de maison, l'offre est un peu amateur. Donc on s'est dit qu'on allait créer une collection de maisons. Donc on achète des baraques. C'était ma découverte avec l'immobilier. On achète des baraques, on les aménage, on les décore. Et moi je suis un féru d'architecture, d'artisanat d'art et d'art, donc du coup ça me passionne. Et on a créé une collection privée de maisons à louer. Et en 18 mois, honnêtement, j'ai découvert un nouveau secteur. Et on commence à créer un peu notre petite bulle dans le sujet. C'est assez intéressant parce que c'est complètement différent de la tech. C'est beaucoup plus tangible, beaucoup plus matériel. Mais moi ça m'excite pas mal. Et puis travailler avec son frère, c'est quelque chose. Le nom du projet, si les gens veulent checker les maisons ? Iconic House. On a quatre maisons en ligne. Enfin en ligne, c'est plus qu'en ligne, ça prend un peu de temps. Et sept maisons en tout qui vont arriver. Ça a l'air d'être peu, mais ça demande un travail de dingue. C'est des biens qui coûtent hyper cher. Moi, j'ai découvert les banques à ce moment-là. Moi, j'avais l'habitude de lever de l'argent avec des vicies, où tu dois vendre ta vision, etc. Et tu ressors. Et c'est plutôt facile. En fait, quand tu pitches une banque, c'est pas du tout la même chose. D'ailleurs, tu pitches pas une vision. Si tu pitches une vision, il te prend pour un taré. Et je leur disais, ouais, 25 houses by 2025. Les mecs me disent, le mec EK est complètement taré, méga low. En fait, il va falloir expliquer que tu vas acheter une maison et leur donner exactement la liste des gens qui vont la louer pendant la prochaine année. Donc, j'ai appris énormément de choses. L'immobilier, je n'y connaissais rien. D'ailleurs, j'ai demandé pas mal de conseils à Jonathan Engelhoff, dont c'est un peu la spécialité. Et voilà. Donc, voilà. C'est ce que je fais aujourd'hui. Trop cool. Et peut-être qu'on repasse. Il y a beaucoup de choses dont on peut discuter. Au départ, tu as lancé Fotolia. Première aventure, énorme succès. À partir de quand tu lèves des fonds, sachant que ça a décollé assez vite quand tu étais étudiant, comment tu te trouves dans une situation où tu es très dilué ? Qu'est-ce qui s'est passé un petit peu pendant ces dix années ? Ok, on va essayer d'être rapide. Écoute, moi, je n'avais pas compris. Je ne lançais pas une boîte pour gagner de l'argent. Donc, je n'avais rien compris à cette histoire d'equity. Et à l'époque, vraiment, je ne savais pas. Maintenant que je réalise, je ne savais pas ce que c'était que l'equity. Et je ne savais pas que pour gagner de l'argent en entreprenant, il fallait voir des pourcentages d'une boîte. Il faut savoir qu'à l'époque, l'écosystème était beaucoup moins mature qu'aujourd'hui. Bon bref, mais j'étais quand même paumé. Et j'ai donné 50%. À l'époque, pour lancer une boîte, une SRL, il fallait un capital minimum de 15 000 euros. Et il y a 7 500 euros que tu devais apporter en cash et 7 500 euros que tu pouvais apporter en industrie. Moi, j'avais zéro. Mes parents, ils avaient zéro. Et donc, j'ai apporté 7 500 euros en industrie, parce que j'ai appris à coder et j'ai développé le site web. Et j'ai trouvé un ami qui a 17 500 euros pour 50% du capital. Donc lui, il a pris 50% dès le départ. Je suis parti avec 50% de ma boîte. J'ai eu de la chance, par contre. Et c'est hyper important dans la vie. Les choses, à la fin, c'est qui qui disait ça ? Je crois que c'est Steve Jobs. Parfois, tu te retournes et tu relis les points. Mais j'avais fait un stage trois ans avant dans une petite startup d'hébergement en ligne qui s'appelait Amen. Et j'avais rencontré les deux fondateurs et je les avais recontactés à ce moment-là. Et les mecs, complètement tarés, ont investi dans la boîte. Donc, un mois après, ils ont mis 200 000 balles chacun, ce qui était énormissime pour l'époque. C'était énorme de mettre 200 000 balles dans une boîte. Par contre, ils m'ont dit, on rachète le gars qui était rentré. L'ami. L'ami. Et on prend un tiers chacun. Donc, je me souviens, à ce moment-là, je passais de 50% à un tiers du capital. Et après, alors ça, c'est un peu plus triste. Je m'étais mis avec cette belle, justement, qui s'appelle Marine et qui est aujourd'hui devenue ma femme. Et je comptais sur son père, parce qu'on a eu besoin d'argent assez rapidement, je comptais sur son père pour remettre au pot. Le problème, c'est qu'il a eu un petit accident d'hélicoptère l'année... en 2005. Et du coup, je me suis fait rediluer. Eux ont remis 200 000 euros et j'avais vraiment aucun pouvoir, parce que je n'avais pas d'argent par ailleurs et que ce n'était pas possible. Il n'y avait pas de business angel, il n'y avait pas de fonds. Tu ne savais pas du tout à qui t'adresser. Honnêtement, je ne suis pas du tout frustré de cette histoire. Je m'en suis super bien sorti et ça a été la plus belle aventure de ma vie. Je raconte juste les détails. Et je me suis retrouvé avec 15% du capital. Par contre, l'avantage, c'est qu'on n'a jamais levé d'argent. C'est-à-dire qu'en 2009, en fait, c'était un business model complètement rentable, comme on n'en a jamais vu, comme on n'est jamais vu depuis, en vérité. Et ça dégageait beaucoup de liquidités. Si bien qu'il y a un fonds d'investissement en 2009. C'est un peu votre aventure aussi à vous. Il y a un fonds d'investissement en 2009 qui s'appelle TI Associates qui a racheté la moitié de la boîte. Donc là, c'est à ce moment-là que j'ai touché la première fois que je touchais de l'argent. Pour la petite anecdote d'ailleurs, complètement dingue, j'ai vu cet argent sur mon compte et pendant 15 jours, je n'osais plus traverser la route. J'avais peur de mourir et de ne pas pouvoir profiter de cet argent. Après, ça a été un traumatisme, ça a duré 15 jours, mais c'était vraiment un toc. Après, ça allait mieux. Tu as commencé à dépenser ? Non, je ne l'ai pas dépensé. Je n'avais pas... J'avais 29 ans, je n'avais vraiment pas besoin de quoi que ce soit. Du coup, j'ai tout placé dans un pote qui m'a dit que je devais mettre tout dans Berkshire Hathaway. Berkshire Hathaway, c'est Warren Buffett. Comme j'étais dans la tech, il m'a dit que ça allait être édgé, que ça allait contrebalancer complètement et qu'il allait y avoir un portfolio diversifié. Honnêtement, ça a été un super investissement parce que ça a été un très bon rendement. Il était dans les banques, dans les assurances, un domaine que je ne connaissais pas forcément. Et qu'est-ce que je racontais ? Du coup, on a fait une vente en 2009 à TSE Shady, puis on a revendu 50% de la boîte, les 50% qui nous restaient, on est passé de la moitié à la moitié, à KKR en 2012. Et après, il y a Adobe qui a racheté à tout le monde. C'est pareil du coup. J'ai touché cet argent de manière progressive, ce qui m'a permis aussi d'apprendre à savoir quoi faire avec. Ce qui doit être très dur, on s'entend, c'est les gars qui touchent 120 millions du jour au lendemain. Ça doit être un peu traumatique. C'était compliqué ? Non, mais franchement... Évidemment, ça nous fait tous rire. Mais les mecs, j'en connais certains dont je ne citerai pas les noms, ils sont toujours en dépression deux ans après. Et en vérité, à la fin, tu as juste envie d'être heureux, tu n'as pas envie d'avoir du pognon. Si le fait de toucher 100 millions sur ton compte te rend malheureux, c'est dommage pour toi, mais c'est triste. Et quand il y a les différents rachats, est-ce que tu restes dans la boîte, tu es encore opérationnel, tu es 50-50 ? Ça se passe comment ? J'ai fait semblant d'être au premier rachat en 2009, j'avais déjà envie de faire autre chose. Je suis resté dans la boîte en mode président du conseil d'administration, le rôle honorifique. Vis-à-vis des salariés, j'étais là et je m'occupais du paiement des factures. Alors que ce n'est vraiment pas du tout mon sujet. Et pourquoi je m'occupais du paiement des factures ? Parce qu'on recevait tellement... En fait, on était dans 25 pays et on faisait de la pub online, mais surtout papier, dans plein de magazines, et honnêtement, on recevait des factures du Japon, de Pologne, etc. Tu ne comprenais rien sur les factures. Et il n'y a que moi qui savais plus ou moins dans quel pays on était, sur quel magazine on advertisait. Donc pour ne pas se faire enrouler, c'est moi qui étais responsable de vérifier facture par facture que les paiements étaient légitimes. Mais à ce moment-là, j'avais déjà envie d'entreprendre et j'avais lancé une boîte qui s'appelait Ziloc, qui était une place de marché de la location de particuliers en particulier. C'était l'idée d'un eBay. Je sais que eBay, ça a vieilli, mais à l'époque, eBay, c'était vraiment la boîte magique. Et eBay, c'était autour de l'achat et de la vente. Et l'idée, c'est de faire la même chose autour de la location et permettre à n'importe qui d'aller mettre en location sa perceuse. Et finalement, je suis parti au bout de deux ans parce que ça n'allait pas assez vite, mais ma cofondatrice, Marie-Anne Carette, a pris la partie voiture et on a pris Ziloc voiture est devenue Wecar, qui est un concurrent de Dri-V et qui a été revendu quelques années plus tard à la SNCF. Donc, c'était une super aventure. Et moi, à partir de là, j'ai commencé à vouloir... J'avais plein d'idées qui sont nées de l'histoire de Fotolia, c'est-à-dire que la meilleure manière pour pouvoir avoir des idées, c'est pas d'attendre qu'elles arrivent, c'est de faire autre chose. Et pendant la vie de Fotolia, j'avais plein de problématiques. Il faut savoir qu'à l'époque, j'ai gardé tout le monde avec ça, mais quand tu gères un business, il n'y avait pas de SaaS ou de software disponible. Donc, la moitié de ton temps de développement, tu développais les outils dont tu avais besoin pour pouvoir répondre à tes clients, encaisser tes paiements, faire tes factures, etc. Et c'est toutes ces idées-là qui sont devenues les cinq premières idées du studio eFounders. Aircall, Mailjet, Textmaster... Il y avait quoi ? Front. C'est vraiment les quatre boîtes qui sont issues directement à des idées, enfin des problématiques que j'ai rencontrées pendant l'histoire de Fotolia. Et comment est-ce qu'on en vient à se dire au lieu d'aller fonder l'une de ces boîtes et régler une problématique, comment est-ce que tu te dis, moi, je vais lancer une tonne de boîtes en même temps et je vais voir comment ça se passe ? Comment tu te dis, tiens, je vais lancer un startup studio ? C'est de la mégalomanie un petit peu, je pense. Non, c'est pas que de la mégalomanie. Il y a plusieurs choses. Comme d'habitude, tu te retournes un peu puis tu réfléchis pourquoi t'as fait les choses, parce que c'est pas évident sur le moment. D'une part, quand t'as monté ta première boîte et que ça s'est bien passé, t'as un peu la pression pour la deuxième boîte. Et du coup, j'avais peur de choisir la mauvaise idée. Donc je me suis dit, le plus simple, c'est de faire 30 boîtes, comme ça il y en aura forcément une qui fonctionnera. Ça, c'était une chose. D'autre part, j'avais 15 000 idées et moi, ce qui m'amusait, c'était surtout le départ. Je l'avais vu dans l'aventure Fotolia alors que ça cartonnait, vraiment cartonnait. J'ai rarement vu une boîte cartonner comme ça. Au bout de 2-3 ans, ça m'a désintéressé. On pourrait croire qu'une boîte qui galère, tu peux comprendre pourquoi tu t'en n'attaches pas. Mais une boîte qui cartonne, tu pourrais comprendre qu'on s'y intéresse. Moi, je ne m'y intéressais plus. Ce qui m'intéresse, c'est les 18 premiers mois. Donc je cherche un modèle dans lequel je puisse mettre beaucoup d'énergie sur les 18 premiers mois et pas sur le reste. Et la dernière chose, je trouvais que, en fait, j'avais déjà créé un produit. J'étais encore intéressé par la tech, mais refaire une aventure où je développerais quelque chose de similaire, ça m'emmerdait un peu. J'avais envie de faire autre chose et quand tu as développé un produit, tu as envie de développer quelque chose que je trouve plus noble, c'est développer une forme d'organisation. Donc ce qu'on a développé avec eFounders, c'est un nouveau modèle d'organisation qui est finalement une autre approche que celle de développer un produit où finalement c'est toujours la même chose. Je banalise un peu, mais tu développes ton produit, tu fais du marketing, il y a un playbook, il y a un mode d'emploi. Quand tu veux créer un startup studio, il n'y a pas de mode d'emploi. C'est-à-dire que tout est différent. La manière dont tu t'organises, la manière dont tu vas lever de l'argent, la manière dont tu vas recruter, tout est nouveau. Et c'est ça qui m'excitait et ça l'est encore aujourd'hui. C'est ce que j'allais te poser comme question. A cette époque-là, quand tu lances, est-ce que tu as des inspirations de startup studio ? Et surtout, est-ce que tu sais combien ça va te coûter et combien ça t'a coûté ? Une des raisons pour lesquelles j'ai lancé aussi, je dois l'avouer, c'est que je me suis dit, j'avais 30 ans, 32 ans, je me suis dit que peut-être que c'est le début d'une pré-retraite, je vais donner des idées aux gens et ils vont réaliser les boîtes pour moi. Et là où je me suis complètement planté, parce que c'est beaucoup plus intense de faire un startup studio que d'être le CEO d'une boîte. Quand tu es le CEO d'une boîte, au bout de 3-4 ans, tu rentres dans une certaine routine, dans une certaine habitude. Quand tu lances un startup studio, tu es tout le temps dans la panique. Dans la panique des 18 premiers mois. Et ce n'est pas forcément négatif, mais tu es tout le temps dans l'euphorie, dans l'énergie. Il faut savoir, et ça c'est un truc que j'ai appris, c'est que tu vois, on différencie deux types de stress, le stress positif et le stress négatif. Le stress positif, c'est l'énergie, quand tu es super excité de quelque chose. Et le stress négatif, c'est quand tu as peur du lendemain. En vérité, psychologiquement et corporellement, c'est exactement la même chose. C'est épuisant d'être tout le temps sur l'excitation. Le truc où je croyais me mettre en pré-retraite, je n'ai jamais autant bossé que les 12 dernières années. C'était un mauvais choix. Par rapport au modèle, il y avait un modèle qui existait, qui s'appelait Rocket Internet. Je ne sais pas si certains ont connu ce studio. C'était un modèle qui a fait beaucoup parler de lui, en bien mais surtout en mal, parce qu'il a été beaucoup décrié. C'était un modèle allemand, les frères Sommer, qui copiait des business dans l'e-commerce qui fonctionnait aux Etats-Unis et qui les transportait en Europe, puis après dans les pays émergents. On s'est dit qu'on aimait bien le côté parallèle d'entrepreneurship, le fait de développer plusieurs boîtes en même temps. Par contre, on est opposé à tous leurs principes, toutes leurs philosophies. On n'a pas envie de copier, on a innové. On s'est dit qu'on ne partirait jamais de quelque chose qui existe déjà. On essaierait de réinventer les modèles. C'est ce qu'on a fait sur chacune des boîtes. On pourrait en parler, mais sur chacune des boîtes qu'on a créées, de Front à Aircall, etc., on a cru qu'on était les seuls. Après, il s'avère quand tu te retournes que tu vois que les idées n'appartiennent pas aux gens, elles appartiennent à leur époque et que les idées naissent tout en même temps. Quand j'ai lancé Fotolia, j'avais l'impression d'être le seul à innover. Je me suis retrouvé, 4 ans après, on a été 5 ou 6 à faire exactement la même chose sans être pompé. Ce n'était pas évident de détecter la concurrence à cette époque-là. Donc, on a pris à revers complètement le modèle de Rocket Internet en disant on va innover plutôt que copier. On s'est dit qu'eux prenaient des consultants CIO à qui ils donnaient 1,2% du capital. Nous, on avait envie de travailler avec des entrepreneurs et pour travailler avec des entrepreneurs, il faudrait leur donner la majorité du capital. Donc, on s'est dit qu'on allait donner la majorité du capital. Et troisième chose, et je pense que c'était la chose la plus importante qu'on ait faite, c'est que Rocket Internet incubait leurs boîtes sur le long terme. Nous, on s'était dit que les boîtes devaient être là pendant 18 mois. Au bout de 18 mois, elles devaient quitter le studio pour créer leur propre culture, leur propre ADN et ne pas être sous perfusion de Defenders. Et moi, la plus grande fierté que j'ai, c'est quand tu regardes un Aircall, un Front, un Spendesk, un Flow, un Usain, c'est toutes des boîtes avec des fondateurs complètement différents, un ADN complètement différent, alors qu'elles sont nées exactement au même endroit. En vrai, ça me fait penser à Rocket Internet aussi racheter, je ne sais pas si à l'époque ils rachetaient pas mal de boîtes. Ils ont un peu cette méthode-là pour gagner du temps, racheter une boîte dans un pays ou sur un marché. Et du coup, c'est quand même vachement distinct, je trouve, de EFounders, le modèle qu'on connaît. Combien de temps ça t'a pris de vraiment modéliser ça ? Je pense que quand tu t'es lancé, tu t'es pas dit dès le début, on va les accompagner que 18 mois. Tu avais tout mis, le playbook déjà de base sur papier ? Non, écoute, on l'a fait et puis on a vu qu'au bout de 18 mois, eux en avaient marre. Non mais, au bout de 18 mois, si tu es tombé sur des bons entrepreneurs, ils n'ont plus envie d'être avec toi. Ils ont envie de vivre leur vie, de sortir du nid et de vivre de leurs propres ailes. Entre 12 et 18 mois, ça se fait naturellement. Et nous, au bout de 12-18 mois, en fait, on a besoin d'associer, de récupérer des ressources pour les attribuer à notre projet. Donc ça s'est mis naturellement. Évidemment, pendant 2-3 ans, on s'est cherché un peu sur le modèle, sur la core team au début, cette team mutualisée dont je parle. On était 3, mon associé, moi et Didier qui était designer. Et effectivement, elle s'est renforcée, elle s'est créée au fur et à mesure des besoins clairs qu'on avait. Ce qu'on a pris comme bonne décision, c'est de jamais internaliser le développement. C'est-à-dire que dans chaque boîte qu'on a créée, on s'est dit que c'était des boîtes software, l'actif de la boîte, il doit être dans l'entreprise. Déjà, on s'est tout le temps retenu de jamais lancer un projet. De toute façon, on n'avait pas assez d'argent pour le faire de manière autonome, sans avoir les fondateurs. Et un des fondateurs devait être le CTO qui lui-même codait le projet. Et ça a été hyper important parce que si tu veux avoir des bons VCs qui investissent sur des bonnes valeaux au bout de 18 mois, tu dois avoir un projet qui est autonome et qui n'est pas sous perfusion d'un studio. Si on entend que le projet ne fonctionnerait pas s'il n'y avait pas EFounders, on s'est complètement gommé. Aujourd'hui, des boîtes comme Aircall, Franck encore plus, ne nous mentionnent pas du tout. Et tant mieux ! Parce qu'en vérité, ils n'existeraient pas sans nous, et en même temps, ils se sont forgés eux-mêmes. Et c'est grâce aux entrepreneurs, à Olivier Paillès et à John, sans eux, Aircall n'existerait pas non plus. Et aujourd'hui, c'est quoi le modèle pour créer les boîtes et de recruter ? Est-ce que tu as ton playbook où tu sais exactement combien de parts tu prends dans la boîte ? Comment tu trouves les entrepreneurs ? Est-ce qu'ils arrivent avec leurs idées ou c'est toi qui leur donnes ? Ça se passe comment ? L'idée, c'est qu'on est en train de scaler. L'année dernière, on a lancé 5 boîtes. Cette année, on va lancer une dizaine. Et l'idée d'ici 3 ans, c'est de lancer 30 par an, dans différentes verticales. On a Future of Work, on est en train de lancer un studio santé, on va lancer un studio éducation. Autour du B2B Software, c'est quand même notre fil directeur, on n'a pas vocation à dire qu'on est meilleur dans tous les domaines, on donne plus de chances aux entrepreneurs de réussir dans ce domaine-là. Et qu'est-ce que tu posais comme question ? En gros, c'est quoi la cap table ? Ah oui, et évidemment, pour scaler, en fait, un entrepreneur, c'est-à-dire par exemple moi et Quentin, on a lancé des premières boîtes, ça reste très artisanal, tu ne peux lancer que 4 ou 5 boîtes par an. Pour scaler, on va avoir plusieurs entrepreneurs, des gens qui ont déjà lancé une boîte et qui sont intéressés par lancer plusieurs boîtes en mode studio plutôt que relancer un nouveau projet. Et pour offrir de la lisibilité, puisqu'on est en train de grandir, il faut qu'on ait tous le même programme. Donc le système d'Equity, c'est le même, on prend 30% post-seed, c'est-à-dire qu'on prend 30% de la boîte post-seed.C'est Y Combinator, peut-être que je pense que tout le monde connaît ici, c'est un accélérateur, eux prennent 7% de la boîte PostSeed, mais ce n'est pas eux qui apportent l'idée, c'est un programme d'accompagnement de trois mois, nous on apporte l'idée, on trouve les co-founders, on injecte, ça nous coûte 800 000 euros à peu près, l'argent qu'on met dans la boîte, et on crée le MVP, on recrute l'équipe pour rendre la boîte complètement autonome. Donc on est impliqué comme des fondateurs, moi en tant qu'entrepreneur, je n'avais pas envie d'être un conseiller, un advisor, d'ailleurs avec les startups dans lesquelles je suis en business angel, j'ai essayé de donner le moins de conseils stratégiques. Soit tu es impliqué dans une boîte au jour le jour et tu peux parler stratégie, soit tu n'es pas impliqué et tu fermes ta gueule globalement. Donc moi je réponds à des business angels qui ont des questions pour des intros ou qui se posent des questions génériques, mais jamais je ne répondrai à une question de quelqu'un qui me demande une réponse stratégique sur son business, qu'est-ce que tu veux que je sache, moi, ce qu'il faut faire. Et du coup on a un playbook qui est défini aujourd'hui, ça dure entre 12 et 18 mois, alors ça c'est pas acté, on paye pour tout, c'est-à-dire que c'est nous qui payons pour tous les coûts pendant les 12 et 18 mois, parfois c'est des équipes de 4 ou 5 personnes, parce que c'est des projets qui sont par exemple très engineering et avec 4 développeurs ça suffit, soit c'est des équipes de 10-15 personnes parce que ça marche vite et on a besoin de faire des sales, donc en moyenne ça nous coûte 800 000 euros de lancer un nouveau projet, et en moyenne ça dure entre 12 et 18 mois, par contre on prend toujours 30% et on part souvent avec un couple de co-founders, de co-fondateurs, co-fondatrices, plutôt quelqu'un business et plutôt quelqu'un technique. Et aujourd'hui il y a pas mal d'entrepreneurs ici ce soir, du coup si quelqu'un a envie d'apprendre, soit de connaître les projets que tu as envie de lancer ou même de lancer leur propre projet, ça se passe comment ? Est-ce que c'est des gens qui te contactent et ils te disent je suis chaud, on se rencontre, ou est-ce que tu as un endroit où tu listes les projets, ça se passe comment toute la partie recrutement ? Écoute, on a une page qui s'appelle Call for Founders où on cite un peu tous les sujets qui nous intéressent, mais en vérité il vaut mieux nous contacter. Nous on rencontre toute la journée des entrepreneurs, donc n'hésitez pas à venir taper à notre porte, et quand tu rencontres un entrepreneur, généralement cet entrepreneur il a des idées, elle a des idées, donc on va parler des idées qu'elle a, et après, dépendant de ce qui est intéressant, moi je commence à pitcher les 2-3 idées qu'on a dans le studio. Une idée c'est quoi chez nous ? C'est généralement, on est dans le software, c'est une note qui définit un peu l'opportunité qu'on veut adresser, et la GTM, la Go-To-Market-Stratégie, et un wireframe, on est très papier, on est très low-fidelity wireframe, donc qui va définir un peu l'expérience du software. Et c'est ça que moi je vais pitcher aux entrepreneurs, et quand on accroche sur un entrepreneur, et que l'entrepreneur accroche sur nous, alors on décide de travailler ensemble, et pendant 18 mois on va faire 3 choses, on va construire un MVP, on va avoir une première traction, avant on disait une trentaine, une quarantaine de pilotes, aujourd'hui on dit 4-5 design partners, c'est la nouvelle manière de la fonctionner, et on va recruter une équipe de 5 à 10 personnes qui va rendre la boîte complètement indépendante du studio. C'est ça qu'on fait pendant les 12-18 mois. Au bout de ces 12-18 mois, la boîte va commencer à lever de l'argent avec un fond, généralement ça se passe bien, et ils lèvent de l'argent, et à ce moment-là ils sont indépendants financièrement, et donc indépendants opérationnellement, et ils spin-off, ils sortent du studio, et bye bye, en vérité on reste board member de la boîte, ce qui est un peu emmerdant, parce que ça se kill mal, donc on est en train de réfléchir à comment on pourrait rester proche des boîtes, sans être forcément board member dans toutes les boîtes, moi je ne fais pas par exemple board member, ça m'emmerde, c'est le dernier truc dont j'ai envie, donc je fais parfois jusqu'au seed, mais dès que c'est la série A, dès qu'ils sont en train de parler de comment on va faire les rémunérations employées, c'est des discussions où je trouve sans fin, pour lesquelles j'ai l'impression de perdre mon temps. Est-ce que justement ce modèle de 30%, ça a toujours été comme ça chez eFounders, ou est-ce que tu as itéré sur des pourcentages ? Alors au début on prenait 80%, en fait c'est pas qu'on prenait 80%, on donnait 20%, on venait d'un modèle où Rocket Internet donnait 1.5%, donc du coup nous on s'est dit on va donner 25% aux 12.5% à chaque fondateur, et on trouvait ça hyper généreux, on arrivait avec l'idée, on faisait tout, moi j'avais l'impression de tout faire. C'était Front, la première boîte qu'on a mis chez YC, YC nous a fait no way, on va inverser, vous aurez plutôt 20% et eux auront 80%, et finalement, c'est un modèle qui passait pas avec les VC, il fallait donner un minimum d'incentive aux entrepreneurs pour qu'ils puissent être incentivés sur le long terme, récompensés sur le long terme. Aujourd'hui, ce modèle 30%, quand je dis 30% possible, ça revient à partager entre le studio et le couple de co-fondateurs le capital au départ, c'est comme si tu avais 50-50 au départ, et c'est un modèle qui fonctionne super bien, qui passe auprès des VC, et surtout des gens comme les fondateurs de Aircall, comme les fondateurs de Front, ou les fondateurs de USAID, n'importe qui, ils ont plus de parts au capital que n'importe quel fondateur de boîte autre que eFunders. C'est un modèle où, parce qu'on croit tous que, tout le monde n'est pas dans le cas d'un lame list, où t'as un fondateur qui a une grosse partie du capital, la vérité d'une boîte, c'est que tu commences à 15 fondateurs, puis t'as ta grand-mère qui investit, puis t'as ta tante, et à la fin tu te retrouves avec 8% du capital pour chaque fondateur. C'est comme ça la réalité, puis il y a deux fondateurs qui partent, tu les rachètes, donc le mythe, l'utopie d'une cap table où t'as deux fondateurs qui ont 50%, en série A, ça n'existe pas. Et en vérité, on a un modèle où les fondateurs ont plus de parts que moi dans mes entreprises dans lesquelles j'investis, qui sont des entreprises, je dirais, lambda. Et le modèle totalement bootstrap et avec du secondaire, c'est pas du tout un truc qui est intéressant ? Alors, c'est-à-dire que tu veux dire que tu bootstrape une boîte, et au moment de la série A, tu vends une partie de la boîte. Exactement, vous et les fondateurs. Sans faire entrer de VC au capital, peut-être un peu plus comme le modèle de lame list. Écoute, nous on a besoin de rendre les boîtes indépendantes, toutes les boîtes n'ont pas besoin de lever de l'argent. Quoique, moi je pense que dans le software, c'est très compliqué, sauf dans des cas très particuliers, de financer. Aujourd'hui, le niveau des softwares a ultra augmenté. Si tu veux lancer un software dans la productivité, lame list vous êtes une exception, mais la plupart des softwares, t'as 4 ou 5 ans de développement pour arriver à offrir une valeur ajoutée. Donc pour financer ces 4 ou 5 ans de développement, généralement, t'as besoin de payer une équipe de 10, 15 personnes. Il y a des exceptions, mais la plupart du temps c'est ça. Donc je pense que les boîtes software ont besoin de lever de l'argent. Et dans notre cas précis, c'est obligatoire, parce que nous on a besoin que les boîtes soient indépendantes, financièrement, très rapidement. Sinon elles vont rester dans le studio et elles risquent d'y rester trop longtemps. C'est ce qu'on appelle, comment il s'appelle le gars qui... L'effet Tanguy. L'effet Tanguy, ça s'est passé une ou deux fois, et nous ça nous coûte très cher. Plus les équipes augmentent, plus ça nous coûte cher. Et les boîtes en fin de vie, chaque mois, c'est 100 000, 150 000 balles en plus à rajouter. Donc nous on a besoin en tout cas, et on fait en sorte de faire des boîtes qui ont besoin de lever de l'argent. Notre modèle n'est pas compatible avec un modèle bootstrap. Après, le monde a changé. Par exemple, les VC veulent des boîtes plus rentables, et on n'est pas totalement stupides, on écoute un peu les VC, on essaye de faire des boîtes qui sont rentables très rapidement, mais elles ont tout le temps besoin de lever un peu moins d'argent qu'avant, sur des valeurs un peu plus faibles qu'avant, mais elles ont toujours besoin de lever. Sur les projets, tu en as lancé quand même beaucoup. Tu disais tout à l'heure, mille fois plus de chances de devenir une Linkore quand ça passe par eFunders. Il y a combien de projets qui sont un peu morts après 18 mois ? C'est quoi un peu le taux de succès des projets chez vous ? Est-ce que c'est un truc que tu mesures ou pas trop ? Sur les 10 premières années, il y a 3 ou 4 boîtes qu'on a commencé et qu'on a arrêté. Pourquoi ? Parce que ça ne fonctionnait pas avec les deux fondateurs. Généralement, quand ça ne fonctionne pas avec un fondateur, on change de fondateur. Par exemple, pour Aircall, on a changé de fondateur. Pour Front, on a changé le CEO et le CTO. Normalement, on ne s'arrête pas à une incompatibilité avec les fondateurs. C'est pour ça que nos projets ont plus de chances de réussir que d'autres. Parce que dans la vraie vie, dès qu'il y a une incompatibilité entre les fondateurs, tu arrêtes le projet. Nous, on essaye de dépasser ça. Mais quand on n'a pas trop de convictions sur le projet, parce qu'on l'a développé et qu'il y a moins de traction prévue, quand ça se passe mal avec les deux co-fondateurs, quand on voit qu'on adresse plutôt l'enterprise que le mid-market qui est plutôt dans notre sujet, on décide d'arrêter. On a arrêté 2-3 fois des projets avant de les lancer. Et sur les 30 boîtes qu'on a lancées, il y a 3 boîtes qu'on a dû arrêter par ailleurs après avoir levé de l'argent. Je pense à Station, par exemple, une boîte qui a été OAC et pour laquelle on avait levé sur une valo sur Alice 2-3 millions. Mais globalement, il y a beaucoup de boîtes qu'on a lancées qui sont toujours là. Ça ne veut pas dire qu'elles ne vont pas disparaître dans les 5 prochaines années. C'est extrêmement dur aujourd'hui. Là, il va falloir être très résilient pour certaines boîtes. C'était facile de se financer dans les 5-10 dernières années. Aujourd'hui, c'est très compliqué. Il y a plein de boîtes qui ne vont pas passer les 5-10 prochains mois. Parce qu'elles ont beaucoup levé, par exemple, en 2021. Elles ont passé, il y a 2 ans là où ça passait, parce qu'elles ont utilisé l'argent pour se financer et qu'elles avaient levé. Mais là, il va se poser la vraie question. Il va y avoir un peu de casse et il y aura de la casse aussi chez nous. C'est sûr et certain. Du coup, comment est-ce qu'on fait pour ne pas faire partie de ces 3 boîtes-là ? Comment est-ce qu'on fait aujourd'hui pour lancer sa boîte et mettre toutes nos chances de notre côté pour faire partie des 27 autres ? Déjà, tu viens de voir. Tu augmenteras sans tes chances de créer une grosse boîte. 1000 ! 1000, 1000. Non, pour ne pas faire partie. Franchement, on met tout de notre côté pour que ça fonctionne. Tu sais que la trajectoire, c'est Oussama qui dit toujours ça, la trajectoire normale d'une startup, c'est l'échec. Sur ça, en tout cas, il n'a pas tort. Du coup, je dirais que les boîtes commencent en se disant qu'elles vont échouer. Même chez eFounders. A chaque fois qu'on réussit et qu'on arrive à lever de l'argent sur une boîte, c'est déjà une réussite, on est super content. Non, c'est bien s'associer. C'est-à-dire que nous, ce qu'on fait, c'est qu'on recrute soit le CTO, soit le CEO d'abord. Et après, avec le fondateur qui est déjà en place, on va recruter la deuxième personne. Et là, il faut déjà faire un bon choix. Quand ça se passe bien entre cofondateurs, ça va. Et ce qu'on fait nous, c'est qu'on arrive avec une idée. C'est-à-dire qu'on a réfléchi avec une idée qui peut fonctionner. C'est pour ça aussi que ça fonctionne bien. C'est que moi, par exemple, la première idée de Fotolia, j'ai eu une chance de dingue parce qu'il s'avérait que c'était une bonne idée. Mais je n'avais pas du tout la capacité de juger si ça allait être une bonne. C'était vraiment un gros coup de chance. C'est-à-dire que pour un entrepreneur qui aurait les mêmes qualités que moi et qui serait tombé sur une mauvaise idée, il aurait échoué. Donc il y a vraiment une chance. Quand tu es un primo entrepreneur, souvent tu ne fais pas d'études particulières sur l'idée que tu vas lancer. Et il y a vraiment de la chance sur ça. Je pense que la chance dans l'entreprenariat, elle est surtout sur la première idée. Du coup, on réfléchit à des idées. Mais quand tu arrives en tant qu'entrepreneur, c'est hyper important d'aller toi-même te faire ta propre idée sur la qualité de cette idée. Nous, c'est un peu intuitif. On se dit dans l'AI, il faut faire ça, ça, ça. Après, c'est hyper important quand tu arrives que tu confrontes l'idée, que tu ailles la challenger avec le marché, que tu n'appelles pas, on ne fait pas de surveil. C'est fini, tu as les sondages. Mais tu appelles au moins 4-5 personnes, un minimum, pour savoir si ça fait du sens. Et je pense qu'avec ça, tu augmentes ta chance de réussir. Juste pour revenir sur les fondeurs que tu recrutes, est-ce que tu leur proposes un salaire en plus de ça ? Est-ce qu'ils sont rémunérés pour aller chercher ces premiers revenus ? Et généralement, sur les 18 premiers mois, avant qu'ils partent et qu'ils quittent le studio, est-ce qu'il y a un objectif financier pour la boîte ? Un minimum de MRR à avoir ou pas du tout ? L'idée, c'était de faire en sorte de pouvoir travailler avec n'importe quel entrepreneur, et pas forcément un entrepreneur qui a 23 ans, qui n'a ni famille, ni enfants, et qui a des parents qui peuvent lui payer n'importe quoi. On a défini ce qu'on appelle le minimum viable salary. Dépendant de ta condition, par exemple, Olivier Paillès, le co-fondateur d'Aircall, il avait 40 balais, 3 gamins et une famille. Du coup, il a été payé. Ce n'est pas des salaires mirobolants. L'idée, c'est que tu gagnes de l'argent, parce que j'ai compris depuis que l'entrepreneur, ça gagne de l'argent pas avec tout son salaire, mais avec l'équité qu'il y a dans la boîte. Je ne sais pas, il facturait 5000 balles ou 6000 balles par mois. Si tu arrives, que tu sors de l'école, comme Mathilde, par exemple, qui venait de sortir de la chaussée, qui était en coloc ou je ne sais pas où, elle n'a pas du tout besoin du même salaire. L'idée, c'est un minimum viable salary, c'est-à-dire que tu peux venir chez nous, et on va faire en sorte que tu tiennes. L'idée, c'est de te payer jusqu'à que tu fasses une levée de fonds. Cette levée de fonds va te permettre, généralement, à partir du moment où tu lèves de l'argent, tu négocies avec tes vicies un salaire qui n'est pas forcément un salaire de marché, mais qui va te permettre de vivre. Les vicies ont intérêt, que tu sois à 100% et que tu sois concentré. Tu vas te permettre de vivre jusqu'à la prochaine levée. Et la deuxième partie, c'était quoi ta question ? Tu te rappelles ? C'était sur la partie, combien est-ce que tu voulais payer ? Et j'avais dit, c'était ma seule question, je ne suis pas fou, les gars. C'était le milestone. Oui, le milestone de l'MRM. Oublie mes questions. À l'époque, nous, à l'époque d'eFounders, moi, je disais que le but, c'était d'avoir des utilisateurs engagés. Et que ça suffisait. Maintenant, la mentalité a changé. Et Matt Vaxelaire, qui est le nouveau boss du studio eFounders, dans cette configuration EXA, lui veut à tout prix que les boîtes fassent du MRR. Et il n'a pas tort. Et donc aujourd'hui, on essaie d'avoir un minimum de MRR. L'idée, c'est d'avoir, on ne va pas parler en chiffres, mais 3, 4 clients qui signent des LOI ou qui commencent à payer un peu. Et ça rassure tout le monde, notamment les vicies. Et du coup, pour tester l'idée, je reviens juste sur cette partie-là, qui est, je pense, aussi intéressante pour les gens qui sont avec nous ce soir. Donc, tu disais, on appelle quelques personnes et ensuite, vous lancez le dev du projet. Comment tu fais le plus vite pour tester sans engendrer trop de coûts ? Alors, on est un peu contrarien par rapport à ça. Moi, déjà, quand j'appelle des gens, je ne parle jamais de l'idée. Il y a trop de chances que, quand tu parles de l'idée, la personne ne la comprenne pas en face et te dise que c'est de la merde. En gros, quand tu apportes une nouvelle idée sur une problématique, les gens vont te dire que ce n'est pas bon. Donc, tu essayes de creuser le problème que tu veux résoudre pour bien le comprendre. Et moi, je pars du principe que nous, personnes du software, on est les bonnes personnes pour penser la solution à leurs problèmes. Donc, quand on appelle les gens, c'est pour bien vérifier qu'ils ont le problème qu'on imagine qu'ils ont et pas pour tester la solution. Ça, c'est une première chose. Et deuxième chose, ce qu'on ne fait pas non plus, j'ai essayé de lutter contre ça, c'est de faire des wireframes, des figmas et d'essayer d'aller les confronter à des clients. Ça, c'est des conneries, parce que tu ne sais jamais si ça ne fonctionne pas. Tu ne sais jamais si c'est l'expérience que tu leur proposes assez moyenne qui est une expérience sur les wireframes ou si c'est le software ou l'expérience en elle-même. Je raconte souvent l'histoire du marteau. Imaginons que tu vois un gars avec une pierre en train d'essayer d'enfoncer un clou à l'âge préhistorique. Et là, tu te dis si j'avais un manche en bois avec une pierre au-dessus, ça pourrait fonctionner mieux. Si tu arrives avec un dessin d'un manche en bois et d'une pierre et que tu le donnes au gars pour qu'il teste, il va forcément te dire que c'est de la merde. Je préfère arriver avec une version du marteau vraiment primitive avec une espèce de manche en bois et la pierre où tu veux, le faire tester et là, itérer sur le produit, mais arriver avec un vrai produit. On essaie de faire ça au maximum, d'essayer de limiter la taille du MVP au maximum pour qu'en 3 mois on ait quelque chose, mais mettre dans la main de notre client une solution qu'il puisse tester et qu'il puisse tirer des conclusions. Pour lancer ça, tu n'as pas d'autre choix que d'avoir le CTO dès le début ? CTO dès le départ. Sinon, tu ne lances pas le projet. Non, on ne lance pas le projet. Le modèle de studio, et on a fait ça aussi parce qu'on n'avait pas les moyens de recruter qui que ce soit pour développer les projets à notre place. Souvent, il y a des studios qui sont lancés par des gens qui ont gagné pas mal d'argent parce que ça coûte cher, tu en parlais tout à l'heure. Mais financer un studio au départ, ça coûte énormément d'argent. Et surtout, tu finances tu ne gagnes jamais d'argent. Il faut attendre 8-10 ans avant de faire un premier exit pour pouvoir te rémunérer. Donc, tu as un gros problème de liquidité. C'est vraiment un business modèle de merde le studio. Donc, de manière générale, ça a été lancé par des gens qui ont beaucoup d'argent. Et il y a eu des studios US où ils ont, je me rappelle d'un studio à San Francisco lancé par un mec qui s'appelait Michael Birch qui venait de toucher 800 millions. Il a lancé un club à San Francisco qui s'appelait The Battery. En parallèle, il avait lancé son startup studio qui s'appelait Monkey Inferno. C'était des bureaux incroyables, 900 m² encore plus fancy qu'ici. Les saucisses sont pas mal. Le chef cuisinier, les designers, les développeurs, les products, etc. Ils brainstormaient tous les jours pour trouver des idées et ils développaient des idées en interne. Et en vérité, ce qui se passe c'est le mythe du startup studio. On brainstorme sur des idées, on imagine 10 MVP et au bout d'un an, il en reste 2 qui semblent fonctionnelles. Et à ce moment-là, on va chercher des fondateurs pour les spin-offs. Sauf que ça ne fonctionne pas. Et ça ne fonctionne pas surtout parce que si tu veux faire des boîtes qui fonctionnent, il faut attirer des entrepreneurs. Et les vrais entrepreneurs ils veulent être là day one. Le premier jour. Et ils ne peuvent pas arriver avec une idée toute faite 9 mois après. Tous ces studios où il y avait beaucoup de développeurs, beaucoup de product, beaucoup de design, ils se sont cassés la gueule. C'est pour ça que le modèle de studio n'est pas forcément avéré. Ça marche chez Efounders, ça marche chez Exa, mais il n'y a pas beaucoup de modèles studios qui fonctionnent vraiment. Avec ta réponse, j'ai deux autres questions. Édite-moi les gars si je pose 30 questions. C'est parce que je suis gros ou pas ? Les deux questions que j'ai là-dessus, c'est... C'est toi qui te tacles. C'est toi qui t'es taclé. C'est pour ça que j'ai trouvé le jean. La première question que j'ai pour toi c'est comment est-ce que tu te finances toi et ta team avec le studio ? Et la deuxième c'est pourquoi quand tu lances un projet tu es loqué tant que tu n'as pas le CTO ? Je reviens à ce qu'a posé tout à l'heure Flo par rapport à ça. Pourquoi ça a été un choix de ta part de ne pas internaliser la tech pour au moins recruter le CTO et après faire la partie et recruter le CTO plus tard ? Pour commencer par la fin, on ne recrute pas le CTO parce qu'on pense que c'est hyper important dans la typologie de software qu'on lance que le CTO soit un des cofondateurs et que la technique c'est l'actif concret. Donc si le CTO n'est pas là au départ et c'est très difficile de recruter un CTO dans un deuxième temps quand tu as déjà développé un produit parce que comme tout le monde, il a envie de créer sa propre stack et d'être l'instigateur du produit. Donc honnêtement, le secret du startup studio c'est de jamais et de mordre sur sa chic comme on dit en Belgique, de prendre sur soi pour être sûr de jamais commencer un projet tant que tu n'as pas ton CTO et ton CEO. C'est long, c'est dur parfois mais quand t'es un entrepreneur t'es excité. Moi dès que j'ai une idée j'ai envie de la lancer demain, hier. Et en réalité c'est pas mal parce qu'il y a parfois 2-3 mois qui se passent et tu sors un peu de la phase passionnelle où t'es passionné de ton idée de manière complètement perchée et tu rentres dans une phase plus rationnelle et du coup ça nous a permis aussi d'éliminer pas mal d'idées. Si j'avais lancé toutes les idées que j'avais eues et que j'avais eu la possibilité de le lancer le lendemain c'était beaucoup de merde. Donc ça c'était pour la dernière partie de ta question. La première c'était du coup comment est-ce que tu finances tes équipes et que tu te finances avant les 7-8... Écoute, on n'aurait pas pu lancer je pense eFounders si moi j'avais pas vendu Photolie avant et si mon associé n'avait pas revendu une boîte qu'il avait reprise qui était une boîte qui s'appelait Resto Presto qui était un peu un Uber Eats avant l'heure à l'époque où on ne savait pas la taille d'un Uber Eats on ne faisait que de la pizza c'est Uber Eats Pizza en Belgique. Mais bon, ça a donné ça a permis de financer les premiers 4 ans et il faut savoir qu'au début c'était avec des bouts de ficelle c'est-à-dire qu'on était 3, qu'une boîte ça ne coûtait pas 800 000 balles à ce moment-là, ça nous coûtait quelques dizaines voire peut-être 200 000 euros mais on a pu mettre la mise de départ. C'est hyper dur de lever sur un startup studio pourquoi dès que tu vas voir un VC il te dit moi le startup studio j'y crois pas, je vais investir dans tes sous-jacents, c'est-à-dire dans les boîtes que tu crées. Donc on a eu cette rengaine tout le temps, tout le temps, tout le temps, franchement on s'est fait jeter par toute la place du coup on a pris sur nous et on a attendu d'avoir un portfolio et on a valorisé ce portfolio et en 2016 on a fait rentrer des premiers investisseurs qui ont mis 10 millions d'euros, qui ont permis de financer la suite et après on a eu les premières ventes de boîtes Mailjet, Textmaster Mansion qui ont permis de rendre le studio viable et là on est en train de relever de l'argent pour pouvoir scaler le modèle mais finalement depuis lors on est une boîte rentable. Après on ne s'est jamais versé ce que je disais, ça fait 12 ans qu'on fait ça et on ne s'est jamais encore rétribué à proprement parler c'est-à-dire que chaque fois qu'on vend une boîte on réinvestit tout l'argent pour créer de nouvelles boîtes. Ça c'est un truc auquel tu penses, vous discutez de ça avec vos associés, quand est-ce qu'on va commencer à prendre de l'argent ? On en discute pas mal en ce moment Non mais on est dans une période où si tu as des projets si tu es un entrepreneur il y a d'une part des opportunités à saisir et en plus il y a un énorme besoin de cash et donc on réfléchit pas mal à comment faire. Moi je me finance personnellement depuis les 15 dernières années sur j'en parlais, sur mes revenus business angel, c'est-à-dire que j'investis dans des boîtes et en fait j'investis dans tellement de boîtes que chaque 3 semaines, avant jusqu'à 2 ans, chaque 3 semaines t'avais une bonne nouvelle. T'avais un entrepreneur qui t'appelait en disant écoute je vais vendre ma boîte, tu lui dis félicitations et tu reçois ton chèque et c'est ce qui me permettait de financer toutes mes activités par ailleurs et effectivement cette source de financement c'est un peu taré dans les 2 dernières années donc on est tous un peu short en cash chacun à ses niveaux mais c'est problématique et généralement les gens qui sont dans l'industrie traditionnelle, ils vont voir les banques, nous on est dans la tech, la banque tu vas la voir, elle te regarde elle te dit mais vraiment t'as l'impression en France d'être en 2001 quoi tu vois, c'est-à-dire qu'ils pensent pas que les boîtes de la tech pourront un jour devenir des grandes boîtes, t'es en train de leur dire ben attends Meta, Google Tesla et non ben non Microsoft c'est quand même les plus grosses boîtes de la planète quoi. On est encore à l'âge de pierre aujourd'hui quoi. Tu veux partager ton meilleur invest ? Mon meilleur invest ? Oui oui oui c'était un coup de chance ça aussi je pense que c'est le meilleur invest qui m'a pris le moins de temps possible, c'était dans Ocean Ils ont tous commencé à calcul dans leur tête franchement c'était c'était improbable c'était improbable, ça sera le meilleur investissement ever, ça c'est sûr certains et je pourrais m'arrêter là pour la petite histoire c'était assez marrant c'était en juin en juillet 2016 je pense ils ont fait leur product hunt et il s'avère que moi j'étais en train de faire les wireframes d'un logiciel qui deviendra Slight après et qui était exactement la même chose donc j'ai dit à Ivan, je teste le produit c'était la première version, c'était juste un Evernote for Teams, il n'y avait pas les bases de données, il n'y avait pas tout ce qu'on connait aujourd'hui mais je télécharge le truc, c'est exactement ce que j'avais wireframéet mais et il y avait une touche de génie dans déjà tu sentais qu'il y a des mecs était bon et là je contacte Ivan je lui dis écoute voici les wireframe de slight du projet que je veux lancer Je vais pas le lancer je préfère investir dans ta boîte il m'a dit ben ça tombe bien en fait ils avaient lancé en 2013 et ils avaient élevé de l'argent à ce moment là mais ils avaient tombé juste à un moment où ils en avaient plus tu vois après ça a été fulgurant la la croissance mais du coup j'ai j'ai investi en plus mon plus gros chèque de business angel ever je sais pas pourquoi je sais pas ce qu'il s'est passé. C'était combien Thibault ? Non mais après vous allez faire vos calculs j'ai mis 150 000 euros qui est beaucoup pour un business angel de manière générale en Europe aux Etats-Unis moi quand je regarde dans les cap tables quand tu mets 100 000 balles t'es de loin le plus gros business angel quoi tu vois donc ça reste un gros chèque de business angel généralement je mettrais entre 20 25 quand je crois ça va être public entre 25 et 250 et et sur une valo qui était dérisoire puisque c'était la valo de l'époque Et Et du coup du coup en je me dis quand même parce que slide j'y crois enfin moi je dors quand j'ai une idée je dors plus quoi tu vois donc j'avais mes wireframes de slide et c'était pour moi la révolution de se dire que La note qu'on utilisait nous en tant que particulier j'étais persuadé que cette notion de note on allait l'utiliser dans les équipes en entreprise quoi tu vois donc j'étais persuadé que donc je tombe sur Christophe Pasquier qui est après devenu le CEO et je décide quand même de lancer un slide donc en août je recontacte Ivan et je lui fais écoute deux options enfin on va lancer slide je suis désolé etc on va essayer de pas être trop concurrent mais a priori on adresse plus ou moins le même marché a tu me rends mon tu me rends mes 150 000 euros et on part et on part potes que tu vois b tu les gardes et tu m'envoies jamais d'investor report quoi et il a choisi l'option b quoi il a jamais envoyé d'investor report à qui que ce soit de toute façon parce que et non et c'était une bonne histoire et ça a été compliqué pour le coup ça a été compliqué pour slide parce que c'est une super bonne équipe un super bon produit et quand tu te retrouves face à notion c'est un peu comme quand tu te retrouves quand t'es hip chat à l'époque et que tu retrouves face à un slack ça n'arrive pas beaucoup dans l'histoire du sas mais c'est extrêmement dur quoi tu vois et et je pense que et c'est d'ailleurs sur la parenthèse ce hype qui est de sas il dure qu'un temps ça veut dire que notion c'est super ça c'est super bien développé ça va continuer à grossir mais je pense qu'aujourd'hui il y aurait la place pour des alternatives à notion et que slide par exemple a une carte à jouer je pense que si hip chat existait aujourd'hui qui était un concurrent de slack ils auraient une chance parce que voilà slack c'est bien mais c'est ils n'ont pas fait développer leur produit ils n'ont pas développé leur produit comme on veut ça appartient je crois à sales force bref on serait tous prêts à switcher sur un produit concours d'ailleurs on est en train de d'y réfléchir chez exa Sur la valo de la valo d'air Tu l'auras déjà dit moi la question que j'ai que je me pose c'est que tu as dit quelque chose qui est ultra intéressant au début du talk c'est que les fondateurs au début notamment de front et air call parle de toi disent que c'est avec efounders qu'on s'est lancé et plus ça avance et moins ils parlent de toi comment est ce que tu le vis ça alors c'est une bonne question mal il y a on n'en parle pas on en parlait encore aujourd'hui il y a Le modèle de studio c'est juste incroyable parce que tu es toujours dans l'aspect créatif de la génération d'idées dans la jeunesse des boîtes et c'est genre des périodes qui sont incroyables les deux problématiques c'est la frustration tu remets les clés du camion à quelqu'un alors que tu as une vision et évidemment cette vision elle va évoluer et c'est heureusement quoi tu vois je veux dire si tu t'as associé avec des entrepreneurs c'est parce que tu veux qu'ils s'approprient la vision et qu'ils la fassent évoluer dans leur sens quoi tu as donc la vision de Jonathan et Olivier la vision de Mathilde et Laurent la vision de Rodolphe sur Spandesk c'est une vision qui n'est pas exactement moi celle que j'aurais développé donc du coup c'est ça c'est un peu frustrant de voir que le projet va pas dans le bon sens et effectivement c'est très ingrat alors je fais souvent une métaphore mais qu'il faut pas ébruter c'est un peu comme avec tes enfants quoi tu vois c'est à dire qu'en vérité ils te doivent tout mais ils sont construits en même temps par eux mêmes quoi tu vois donc quand je veux dire quand tu racontes ce que tu comment t'as réussi dans ta vie tu parles pas tout le temps de ta mère quoi tu vois et en fait c'est ce qui se passe en fait et d'une part ils reviennent pas sur la genèse alors que par exemple sur YC tout le monde en parle c'est à dire quand t'as fait YC tu l'affiches partout etc alors que quand t'as fait eFounders tu le caches il y a aussi un problème par rapport à l'idée dans la mentalité des gens L'idée fait l'entrepreneur c'est à dire que si c'est pas ton idée t'es pas un entrepreneur ce qui est une énorme connerie quand tu vois trois personnes qui ont monté une boîte t'imagines que l'idée elle n'est pas née de l'immaculée conception et qu'elle est née d'une personne qui la transmise aux autres donc moi j'ai compris une chose par rapport à ça c'est que le vrai entrepreneur c'est pas forcément celui qui a l'idée c'est celui qui est capable de se l'approprier instantanément un vrai entrepreneur et j'en vois tout le temps je commence à pitcher un truc tu vois que je trouve hyper original unique etc et il me fait tout le temps ou elle me fait tout le temps ah putain j'avais la même idée hier quoi et le lendemain Elle me réexplique l'idée que je lui ai expliqué la veille et en fait c'est devenu son idée quoi tu vois et un vrai entrepreneur c'est quelqu'un qui est capable de s'approprier en deux secondes parce qu'en vérité ça existe pas à avoir une idée les idées elles naissent on les dit elles appartiennent à leur époque elles naissent de la rencontre et discussion donc à un moment tu t'es approprié plein de trucs et tu les as fait tiennes quoi tu vois et c'est pour ça et ça a été très dur par exemple je sais et c'est pour ça que je respecte très fort Mathilde par exemple quand elle raconte l'histoire de front c'est genre la lue quoi tu vois t'as l'impression que ça n'a rien à voir avec la réalité des choses c'est pas du tout comme ça que ça s'est passé quoi et mais elle a dû elle a été obligée quand elle est arrivée aux US de raconter cette histoire où elle s'est créée elle a créé son idée c'était son idée initiale etc parce que c'est l'histoire que les gens veulent entendre quoi tu vois dire non je suis dans un studio ils m'ont donné une idée finalement j'étais pas la première CEO j'étais la deuxième machin je devais travailler sur un autre projet finalement je c'est pas l'histoire que les gens veulent entendre et ça mais pourtant c'est con parce que finalement tout le mérite du succès de front il tient à Laurent et Mathilde et uniquement tu vois après c'est ouf mais juste sur cette partie là tu disais que justement YC les boîtes qui passent par ici on parle à chaque fois YC19 20, 21 et ils le mettent de partout à quel point ça te fait chier de pas l'avoir et est-ce que tu fais des choses est-ce que tu mets des choses en place pour que les prochaines boîtes qui vont sortir des eFounders et de Hexa dans les prochaines années mettent vraiment ce Hexa 2023 Ecoute l'idée au départ c'était de ne pas exister et d'essayer de faire en sorte de communiquer que sur nos boîtes parce que finalement on n'est rien nous on n'est que l'accumulation des succès de nos boîtes quoi tu vois donc on s'est caché pendant un temps puis on commence à essayer de sortir un peu du bois et on a mis en place un truc qui s'appelle EF hashtag 21 donc on essaye de faire un petit peu ce qu'a fait YC à notre manière parce qu'on ne fonctionne pas sous forme de batch comme eux mais on a des ça marche un peu par année donc il y a certaines boîtes qui l'utilisent nous on l'utilise à chaque fois en tout cas qu'on parle d'une boîte entre parenthèses on met ça pour essayer de démocratiser la chose et ce qu'on essaie de faire pour le coup et là il y a Faustine qui nous a rejoint pour ça c'est de travailler énormément l'aspect communautaire pour essayer donc les boîtes on veut qu'elle soit complètement indépendante donc évidemment on se tire une balle dans le pied parce qu'on dit c'est hyper important que vous ayez c'est marrant c'est que mes parents ont fait la même chose pour moi tu vois genre c'était pas des parents maternels ma mère m'a tout le temps dit tu dois faire ta vie on n'est pas important va loin revient jamais tu vois et non mais c'était une manière de m'offrir son amour quoi tu vois de me dire tu dois être qui tu es et nous on a fait la même chose pour nos boîtes Aujourd'hui on fait la même chose mais on dit quand même on va créer une grande communauté une grande famille et on va essayer de se voir plus souvent donc on est en train de développer tout ça on a un énorme réseau d'alumni parce qu'on n'a pas autant que chez YC mais on a maintenant une centaine de fondateurs et on a surtout nous les premiers employés donc on a à peu près 600 personnes qui sont passées dans nos boîtes parce que vu qu'on recrute les premières personnes des boîtes ce que fait pas YC par ailleurs on a tous ces gens là qui sont passés par nos locaux et qui sont un peu acculturés à EXA et à e-founders quoi donc voilà on essaie de travailler ça on fait des alumni parties maintenant on rassemble tout le monde on a un groupe whatsapp pour les founders donc voilà on y travaille on verra si un jour et après ça dépend des fondateurs par exemple Olivier Payès qui est un gars incroyable hyper aligné quand il raconte l'histoire de Hercall il dit mais c'est génial j'ai rencontré Thibaut il m'a donné son idée il n'a aucun problème quoi tu vois parce qu'il assume le fait que en fait par ailleurs c'est lui qui avait créé énormément de valeur sur la suite quoi tu vois et du coup ça va dépendre aussi de la manière dont les fondateurs sont ok avec le sujet quoi dernière petite question est-ce qu'il y a des projets là sur les qui sont déjà lancés sur les autres start-up studios on va dire Future of Work, Web3, IA ah ouais carrément donc Santé on est en train de réfléchir à un dossier sur l'obésité il va encore faire une blague oh il m'a lâché oh regarde c'est pour toi qu'on fait cette boîte Non mais rien à voir depuis tout à l'heure je te regarde chaque fois que je réponds à une question sur la digitalisation du parcours santé sur eFounders on a alors eFounders c'est Future of Work on a plein de projets sur Web3 on a deux nouveaux projets mais j'avoue qu'on est en train de de repenser et de faire en sorte que de faire des projets dans d'autres dans d'autres verticales avec le même Studio Founders parce que c'est un peu compliqué le Web3 aujourd'hui il faut pas aller contre la musique non plus nous encore une fois on a besoin c'est pas qu'on croit pas au Web3 moi j'y crois toujours envers et contre tout mais nous on a besoin que nos projets trouvent du financement or il est un peu plus c'est plus facile de faire un serre financé quand tu fais du Gen AI aujourd'hui que quand tu fais du Web3 tu vois donc et ouais on a vraiment au moins cinq ou six projets là dans le pipe de ouf sur l'IA tu nous en dis plus Alors sur l'AI c'est assez compliqué d'imaginer des projets en fait on avait commencé il y a l'année dernière à imaginer des projets et au bout de trois mois le projet était plus pertinent parce que l'AI de nouvelle génération permettait de faire ce qu'on avait prévu quoi tu vois donc nous on a envie c'est un peu technique enfin c'est pas du tout technique d'ailleurs mais on a envie de de créer un nouveau modèle de distribution en fait l'AI ça va se commoditiser c'est à dire que tous les modèles chat GPT etc avec les hugging face tous les modèles publics etc il n'y aura pas vraiment de valeur ajoutée à créer un nouveau modèle donc là ce qui ce qui vont gagner c'est que ceux qui vont être capables de les distribuer aujourd'hui c'est Meta Google Microsoft et OpenAI le nouveau nouvel entrant qui vont être capables qui vont gagner le jeu et nous on veut distribuer autrement moi j'aimerais bien revenir sur les serveurs dédiés toi dans les boîtes il y a tu regardes un rack de serveurs t'as des switch pour faire marcher le wifi mais il n'y a plus de serveurs là dedans quoi tu vois moi j'aimerais bien refoutre un serveur pour pouvoir faire de l'AI et localement parce qu'il y a plein de boîtes qui sont hyper stressés d'utiliser des outils externes et donc d'offrir à un cabinet d'avocats un serveur local qui soit un serveur AI avec des modèles de langage qui soit open source quoi tu vois et créer l'interface derrière pour qu'il y ait aussi la même interface pour générer une image, faire de la traduction ou demander un chat aujourd'hui pour faire une image tu vas sur discord avec il faudrait savoir prompter sur sur mid journée quoi tu vois pour aller faire de la traduction tu vas chez Deeple pour aller faire du chat tu vas chez chat.pt et essayer de créer une interface commune un peu chat for teams et voilà et on a franchement il y a quelque chose à faire là dedans on est on est assez excité on a parlé toute l'après-midi là je suis encore tout bouillant. On va pouvoir passer aux questions réponses mais avant ça s'il vous plaît un maximum de bruit pour Thibault Lillard.